La vida de Lazarillo de Tormes y de
sus fortunas y adversidades.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público.
Para más información, o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox punto org.
Prólogo y tratado primero de Lazarillo de Tormes.
Prólogo.
Yo por bien tengo que cosas tan señaladas,
y por ventura nunca oídas ni vistas, vengan
a noticia de muchos y no se entierren
en la sepultura del olvido,
pues podría ser que alguno que las lea
haya algo que le agrade, y a los
que no ahondar en tanto los deleite,
y a este propósito dice plinio que no
hay libro, por malo que sea, que no
tenga alguna cosa buena.
Mayormente, que los gustos no son todos unos,
mas los que uno no come, otro se
pierde por ello.
Y así vemos cosas tenidas en poco de
algunos que de otros no lo son,
y esto para ninguna cosa se debería romper
ni echar a mal si muy detestable no
fuese, sino que a todos se comunicase,
mayormente,
siendo sin perjuicio y pudiendo sacar de ella
algún fruto.
Porque si así no fuese, muy pocos escribirían
para uno solo, pues no se hace sin
trabajo,
y quieren, ya que lo pasan, ser recompensados,
no con dineros, mas con que vean y
lean sus obras,
y si hay de qué, se las alaben.
Y a este propósito, dice Tulio, la honra
cría las artes.
¿Quién piensa que el soldado que es primero
de la escala tiene más aborrecido el vivir?
No, por cierto, mas el deseo de alabanza
le hace ponerse en peligro,
y así en las artes y letras es
lo mesmo.
Predica muy bien el presentado y es hombre
que desea mucho el provecho de las ánimas,
mas pregunten a su merced si le pesa
cuando le dicen, oh, qué maravillosamente lo ha
hecho vuestra reverencia.
Justó muy ruinmente el señor don Fulano, y
dio el sayete de armas al truhán, porque
le loaba de haber llevado muy buenas lanzas.
¿Qué hiciera si fuera verdad?
Y todo va de esta manera,
que confesando yo no ser más santo que
mis vecinos, de esta no nada que en
este grosero estilo escribo,
no me pesará que hayan parte y se
huelguen con ello a todos los que en
ella algún gusto hallaren, y vean que vive
un hombre con tantas fortunas, peligros y adversidades.
Suplico a vuestra merced reciba el pobre servicio
de mano de quien lo hiciera más rico,
si su poder y deseo se conformaran.
Y, pues, vuestra merced escribe, se le escribe
y late el caso por muy extenso,
pareció menos tomadye por el medio, sino por
el principio,
porque se tenga entera noticia de mi persona,
y también porque consideren los que heredaron nobles
estados cuán poco se les debe, pues fortuna
fue con ellos parcial,
y cuanto más hicieron los que siéndoles contraria,
con fuerza y maña remando, salieron a buen
puerto.
Tratado primero, cuenta Lázaro su vida y cuyo
hijo fue.
Pues sepa vuestra merced ante todas cosas que
a mí llaman Lázaro de Tormes, hijo de
Tome González y de Antona Pérez,
naturales de Tejares, aldea de Salamanca.
Mi nacimiento fue dentro del río Tormes, por
la cual causa tomé el sobrenombre, y fue
de esta manera.
Mi padre, que dios perdone, tenía cargo de
proveer una molienda de una aceña que está
rivera de aquel río, en la cual fue
molinero más de quince años,
y estando mi madre una noche en la
ceña, preñada de mí, tomóle el parto y
parióme allí,
de manera que con verdad puedo decir nacido
en el río.
Pues siendo yo niño de ocho años, achacaron
a mi padre ciertas sangrías mal hechas en
los costales de los que allí a moler
venían, por lo que fue preso y confesó
y no negó, y padeció persecución por justicia.
Espero en dios que está en la gloria,
pues el evangelio los llama bienaventurados.
En este tiempo se hizo cierta armada contra
moros, entre los cuales fue mi padre, que
a la sazón estaba desterrado por el desastre
ya dicho, con cargo de asemilero de un
caballero que allá fue, y con su señor,
como leal criado, feneció su vida.
Mi viuda madre, como sin marido y sin
abrigo se viese, determinó arrimarse a los buenos
por ser uno de ellos, y vinose a
vivir a la ciudad y alquiló una casilla,
y metiose a guisar de comer a ciertos
estudiantes, y lavaba la ropa a ciertos mozos
de caballos del comendador de la Magdalena,
de manera que fue frecuentando las caballerizas.
Ella y un hombre moreno de aquellos que
las bestias curaban vinieron en conocimiento.
Este algunas veces se venía a nuestra casa
y se iba a la mañana,
otras veces de día llegaba a la puerta
en achaque de comprar huevos y entrábase en
casa.
Yo, al principio de su entrada, pesábame con
él y habíale miedo, viendo el color y
mal gesto que tenía.
Mas de que vi que con su venida
mejoraba el comer, fuile queriendo bien, porque siempre
traía pan, pedazos de carne, y en el
invierno leños a que nos calentábamos.
De manera que continuando con la posada y
conversación,
mi madre vino a darme un negrito muy
bonito, el cual yo brincaba y ayudaba a
calentar.
Y acuérdame que estando el negro de mi
padre trebejando con el mozuelo, como el niño
veía a mi madre y a mí blancos,
y a él no, huía de él con
miedo para mi madre, y señalando con el
dedo decía,
madre coco.
Respondió él riendo, y de puta.
Yo, aunque bien muchacho, noté aquella palabra de
mi hermanico, y dije entre mí,
cuántos debe de haber en el mundo que
huyen de otros porque no se ven a
sí mismos.
Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide,
que así se llamaba, llegó a oídos del
mayordomo,
y hecha pesquisa hallóse que la mitad por
medio de la cebada que para las bestias
le daban, hurtaba,
y salvados, leña, almohadas, mandiles,
y las mantas y sábanas de los caballos
hacía perdidas,
y cuando otra cosa no tenía, las bestias
les erraba, y con todo esto acudía a
mi madre para criar a mi hermanito.
No nos maravillemos de un clérigo ni fraile,
porque el uno hurta de los pobres, y
el otro de casa, para sus devotas y
para ayuda de otro tanto, cuando a un
pobre esclavo el amor le animaba a esto.
Y probósele cuanto digo, y aún más, porque
a mí con amenazas me preguntaban, y como
niño respondía,
y descubría cuánto sabía con miedo, hasta ciertas
herraduras que por mandado de mi madre a
un herrero vendí.
Al triste de mi padrastro azotaron y pringaron,
y a mi madre pusieron pena por justicia
sobre el acostumbrado centenario
que en casa del sobredicho comendador no entrase,
ni al lastimado Zaide en la suya acogiese.
Por no echar la soga tras el caldero,
la triste se esforzó y cumplió la sentencia,
y por evitar peligro y quitarse de malas
lenguas, se fue a servir a los que
al presente vivían en el mesón de la
Solana.
Y allí, padeciendo mil importunidades,
se acabó de criar mi hermanico hasta que
supo andar,
y a mí hasta ser buen mozuelo, que
iba a los huéspedes por vino y candelas,
y por lo demás que me mandaban.
En este tiempo, vino a posar al mesón
un ciego, el cual, pareciéndole que yo sería
para destraye,
me pidió a mi madre,
y ella me encomendó a él, diciéndole, como
era hijo de un buen hombre, al cual,
por ensalzar la fe, había muerto en la
de los helves,
y que ella confiaba en dios, no saldría
peor hombre que mi padre, y que le
rogaba me tratase bien y mirase por mí,
pues era huérfano.
Él le respondió que así lo haría, y
que me recibía no por mozo, sino por
hijo,
y así le comencé a servir y a
destrar a mi nuevo y viejo amo.
Como estuvimos en Salamanca algunos días, pareciéndole a
mi amo que no era la ganancia su
contento, determinó irse de allí.
Y cuando nos subimos de partir, yo fui
a ver a mi madre, y ambos llorando,
me dio su bendición, y dijo,
hijo, ya sé que no te veré más,
procura ser bueno y dios te guíe.
Criado te he y con buen amo te
he puesto,
valete por ti.
Y así me fui para mi amo, que
esperándome estaba.
Salimos de Salamanca, y llegando a la puente,
está a la entrada de ella un animal
de piedra que casi tiene forma de toro,
y el ciego mandóme que llegase cerca del
animal, y allí puesto me dijo, Lázaro, llega
el oído a este toro y oirás gran
ruido dentro de él.
Yo simplemente llegué creyendo ser ansí, y como
sintió que tenía la cabeza par de la
piedra, afirmó recio la mano y diome una
gran calabazada en el diablo del toro, que
más de tres días me duró el dolor
de la cornada, y díjome,
necio,
aprende que el mozo del ciego un punto
ha de saber más que el diablo,
y rió mucho la burla.
Parecióme que en aquel instante desperté de la
simpleza en que como niño dormido estaba.
Dije entre mí,
verdad dice este que me cumple avivar el
ojo y avisar, pues solo soy y pensar
como me sepa valer.
Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos días
me mostró jerigonza, y como me viese de
buen ingenio, holgábase mucho y decía,
yo oro ni plata no te lo puedo
dar, más avisos para vivir muchos te mostraré.
Y fue ansí que después de dios este
me dio la vida, y siendo ciego me
alumbró y avestruz en la carrera de vivir.
Huelgo de contar a vuestra merced estas niñerías
para mostrar cuánta virtud sea saber los hombres
subir siendo bajos, y dejarse bajar siendo altos
cuanto vicio.
Pues, tornando al bueno de mi ciego y
contando sus cosas, vuestra merced sepa que desde
que dios crió el mundo ninguno formó más
astuto ni sagaz.
En su oficio era un águila,
cien y tantas oraciones sabía de coro, un
tono bajo, reposado y muy sonable que hacía
resonar la iglesia donde rezaba,
un rostro humilde y devoto que con muy
buen continente ponía cuando rezaba,
sin hacer gestos ni visajes con boca ni
ojos, como otros suelen hacer.
Allende de esto tenía otras mil formas y
maneras para sacar el dinero.
Decía saber oraciones para muchos y diversos efectos,
para mujeres que no parían, para las que
estaban de parto, para las que eran mal
casadas, que sus maridos las quisiesen bien.
Echaba pronósticos a las preñadas si traía hijo
o hija.
Pues en caso de medicina, decía que Galeno
no supo la mitad que él para Muela
desmayos,
males de madre.
Finalmente,
nadie le decía padecer alguna pasión que luego
no le decía,
haced esto, haréis esto otro, coged tal hierba,
tomad tal raíz.
Con esto andábase todo el mundo tras él,
especialmente mujeres que cuanto les decían, creían.
De estas sacaba él grandes provechos con las
artes que digo, y ganaba más en un
mes que cien ciegos en un año.
Mas también quiero que sepa vuestra merced que
con todo lo que adquiría jamás tan avariento
ni mezquino hombre no vi,
tanto que me mataba a mí de hambre,
y así no me demediaba de lo necesario.
Digo verdad,
si con mi sotileza y buenas mañas no
me supiera remediar, muchas veces me finara de
hambre, mas con todo su saber y aviso
le contaminaba de tal suerte que siempre o
las más veces me cabía lo más y
mejor.
Para esto le hacía burlas endiabladas, de las
cuales contaré algunas, aunque no todas a mi
salvo.
Él traía el pan y todas las otras
cosas en un fardel de lienzo que por
la boca se cerraba con una argolla de
hierro y su candado y su llave, y
al meter de todas las cosas y zacallas,
era con tan gran vigilancia y tanto por
contadero,
que no bastaba hombre en todo el mundo
hacerle menos una migaja.
Mas yo tomaba aquella lacería que él me
daba, la cual en menos de dos bocados
era despachada.
Después que cerraba el candado y se descuidaba
pensando que yo estaba entendiendo en otras cosas,
por un poco de costura que muchas veces
del un lado del fardel descosía y tornaba
a coser, sangraba el avariento fardel, sacando no
portasapán,
más buenos pedazos, torreznos y longaniza.
Y así buscaba conveniente tiempo para rehacer, no
la chaza, sino la endiablada falta que el
mal ciego me faltaba.
Todo lo que podía César y hurtar traían
medias blancas, y cuando le mandaban rezar y
le daban blancas, como él carecía de vista,
no había el que se la daba amagado
con ella cuando yo la tenía lanzada en
la boca y la media aparejada, que por
presto que él echaba una mano, ya iba
de mi cambio aniquilada en la mitad del
justo precio.
Quejábaseme el mal ciego, porque el tiento luego
conocía y sentía que no era blanca entera,
y decía. ¿Qué diablo es esto? Que después
que conmigo estás, no me dan sino medias
blancas, y de antes una blanca y un
maravedí, hartas veces me pagaban.
En ti debe estar esta desdicha.
También él abreviaba el rezar, y la mitad
de la oración no acababa, porque me tenía
mandado que, yéndose el que la mandaba a
rezar, le tirase por el cabo del capuz.
Yo así lo hacía.
Luego él tornaba a dar voces diciendo,
mandan rezar tal y tal oración, como suelen
decir.
Usaba poner cabe sí un jarrillo de vino
cuando comíamos, y yo muy de presto le
hacía y daba un par de besos callados
y tornábale a su lugar.
Mas duróme poco, que en los tragos conocía
la falta, y por reservar su vino a
salvo, nunca después desamparaba el jarro.
Antes lo tenía por el asa asido,
mas no había piedra imán que así trajese
así, como yo, con una paja larga de
centeno que para aquel menester tenía hecha, la
cual, metiéndola en la boca del jarro, chupando
el vino, lo dejaba a buenas noches.
Mas como fuese el traidor tan astuto, pienso
que me sintió,
y de en adelante mudó propósito y asentaba
su jarro entre las piernas, y atapábale con
la mano, y ansí bebía seguro.
Yo, como estaba hecho al vino, moría por
él, y viendo que aquel remedio de la
paja no me aprovechaba ni valía, acordé en
el suelo del jarro hacerle una fuentecilla y
agujeros o till, y delicadamente, con una muy
delgada tortilla de cera taparlo, y al tiempo
de comer, fingiendo haber frío,
entrábame entre las piernas del triste ciego a
calentarme en la pobrecilla lumbre que teníamos,
y al calor de ella luego derretida la
cera, por ser muy poca, comenzaba la fuentecilla
a destilarme en la boca, la cual yo
de tal manera ponía que maldita la gota
se perdía.
Cuando el pobreto iba a beber, no hallaba
nada, espantábase,
maldecía,
daba al diablo el jarro y el vino,
no sabiendo qué podía ser.
No diréis, tío, que os lo bebo yo,
decía, pues no le quitáis de la mano.
Tantas vueltas y tiento dio al jarro que
halló la fuente y cayó en la burla,
mas así lo disimuló como si no lo
hubiera sentido, y luego otro día, teniendo yo
rezumando mi jarro como solía, no pensando en
el daño que me estaba aparejado ni en
que el mal ciego me sentía, senteme como
solía, estando recibiendo aquellos dulces tragos, mi cara
puesta hacia el cielo, un poco cerrados los
ojos por mejor gustar el sabroso licor.
Sintió el desesperado ciego que agora tenía tiempo
de tomar de mi venganza, y con toda
su fuerza, alzando con dos manos aquel dulce
y amargo gajarro, le dejó caer sobre mi
boca, ayudándose, como digo, con todo su poder,
de manera que el pobre Lázaro, que de
nada de esto se guardaba,
antes, como otras veces estaba descuidado y gozoso,
verdaderamente me pareció que el cielo, con todo
lo que en él hay, me había caído
encima.
Fue tal el golpecillo que me desatinó y
sacó de sentido, y el jarrazo tan grande
que los pedazos de él se me metieron
por la cara rompiéndomela
por muchas partes, y me quebró los dientes
sin los cuales hasta hoy día me quedé.
Desde aquella hora quise mal al mal ciego,
y aunque me quería y regalaba y me
curaba, bien vi que se había holgado del
cruel castigo.
Lavó me combino las roturas que con los
pedazos del jarro me había hecho, y sonriendo
se decía. ¿Qué te parece, Lázaro? Lo que
te enfermó, te sana y da salud, y
otros donaires que a mi gusto no lo
eran.
Ya que estuve medio bueno de mi negra
trepa y cardenales, considerando que a pocos golpes
tales el cruel ciego ahorraría de mí, quise
yo ahorrar de él, mas no lo hice
tan presto por acello más a mi salvo
y provecho.
Y aunque yo quisiera asentar mi corazón y
perdonarle el jarrazo, no daba lugar el maltratamiento
que el mal ciego desde allí adelante me
hacía, que sin causa ni razón me hería,
dándome coscorrones y repelándome.
Y si alguno le decía por qué me
trataba tan mal, luego contaba el cuento del
jarro diciendo,
pensaréis que este mimozo es algún inocente, pues
oíd si el demonio ensayara otra tal hazaña.
Santiguándose los que lo oían, decían, mirá, quién
pensara de un muchacho tan pequeño tal ruindad,
y reían mucho el artificio y decíanle,
castigadlo, castigadlo, que de dios lo habréis.
Y él con aquello nunca otra cosa hacía,
y en esto yo siempre le llevaba por
los peores caminos y adrede por le hacer
mal y daño.
Si había piedras, por ellas, si lodo, por
lo más alto, que aunque yo no iba
por lo más enjuto, holgábame a mí de
quebrar un ojo por quebrar dos al que
ninguno tenía.
Con esto, siempre con el cabo alto del
tiento me atentaba el colodrillo,
el cual siempre traía lleno de tolondrones y
pelado de sus manos, y aunque yo juraba
no lo hacer con malicia, sino por no
hallar mejor camino, no me aprovechaba ni me
creía más. Tal era el sentido y el
grandísimo entendimiento del traidor.
Y porque vea vuestra merced a cuánto se
extendía el ingenio de este astuto ciego,
contaré un caso de muchos que con él
me acaecieron,
en el cual me parece dio bien a
entender su gran astucia.
Cuando salimos de Salamanca, su motivo fue venir
a tierra de Toledo, porque decía ser la
gente más rica, aunque no muy limosnera.
Arrimábase a este refrán,
más da el duro que el desnudo.
Y venimos a este camino por los mejores
lugares,
donde hallaba buena acogida y ganancia deteníamos,
donde no, a tercero día hacíamos San Juan.
Acaeció que llegando a un lugar que llaman
Almorox, al tiempo que cogían las uvas, un
vendimiador le dio un racimo de ellas en
limosna.
Y como suelen ir los cestos maltratados,
y también porque la uva en aquel tiempo
está muy madura,
desgranábasele el racimo en la mano.
Para echarlo en el fardel tornóbase mosto y
lo que a él se llegaba.
Acordó de hacer un banquete,
así por no lo poder llevar como por
contentarme,
que aquel día me había dado muchos rodillazos
y golpes.
Sentámonos en un valladar y dijo, ahora quiero
yo usar contigo de una liberalidad,
y es que ambos comamos este racimo de
uvas, y que hayas de él tanta parte
como yo.
Partí y yo hemos de esta manera, tú
picarás una vez y yo otra, con tal
que me prometas no tomar cada vez más
de una uva, yo haré lo mismo hasta
que lo acabemos, y de esta suerte no
habrá engaño.
Hecho ansí el concierto, comenzamos.
Mas luego, al segundo lance, el traidor mudó
de propósito y comenzó a tomar de dos
en dos, considerando que yo debería hacer lo
mismo.
Como vi que él quebraba la postura, no
me contenté ir a la par con él,
mas aún pasaba delante,
dos a dos y tres a tres, y
como podía las comía.
Acabado el racimo, estuvo un poco con el
escobajo en la mano, y meneando la cabeza,
dijo, Lázaro,
engañado me has,
juraré yo a dios que has tú comido
las uvas tres a tres.
No comí, dije yo. Mas, ¿por qué sospecháis
eso?
Respondió el sagazísimo ciego.
¿Sabes en qué veo que las comiste tres
a tres?
En que comía yo dos a dos y
callabas,
a lo cual yo no respondí.
Yendo que íbamos ansí por debajo de unos
soportales en escalona, a donde a la sazón
estábamos en casa de un zapatero,
había muchas sogas y otras cosas que de
esparto se hacen, y parte de ellas dieron
a mi amo en la cabeza,
el cual, alzando la mano, tocó en ellas,
y viendo lo que era, díjome,
anda presto, muchacho, salgamos de entre tan mal
manjar
que ahoga sin comerlo.
Yo, que bien descuidado iba de aquello, miré
lo que era, y como no vi sino
sogas y cinchas, que no era cosa de
comer, díjele,
tío, ¿por qué decís eso?
Respondióme,
calla, sobrino, según las mañas que llevas, lo
sabrás y verás cómo digo verdad.
Y así pasamos adelante por el mismo portal
y llegamos a un mesón, a la puerta
del cual había muchos cuernos en la pared
donde ataban los recuerdos sus bestias,
y como iba tentando si era allí el
mesón, a donde él rezaba cada día por
lo mesonera la oración de la emparedada, asió
de un cuerno, y con gran suspiro dijo,
oh, mala cosa, peor que tienes la hechura,
de cuántos eres deseado poner tu nombre sobre
cabeza ajena, y de cuán pocos tenerte ni
a un oír tu nombre por ninguna vía.
Como le oí lo que decía, dije, tío,
¿qué es eso que decís?
Calla, sobrino, que algún día te dará este
que en la mano tengo alguna mala comida
y cena.
No le comeré yo, dije, y no me
la dará.
Yo te digo verdad, si no, verlo haz
si vives.
Y ansí pasamos adelante hasta la puerta del
mesón, a donde pluguiere a dios nunca allá
llegáramos, según lo que me sucedía en él.
Era todo lo más que rezaba por mesoneras
y por bodegoneras y turroneras y rameras, y
ansí por semejantes mujercillas,
que por hombre casi nunca le vi decir
oración.
Réime entre mí, y aunque muchacho, noté mucho
la discreta consideración del ciego.
Mas por no ser prolijo,
dejo de contar muchas cosas así graciosas como
de notar, que con este mi primera momiaca
hicieron, y quiero decir el despidiente y con
el acabar.
Estábamos en escalona,
villa del duque de ella, en un mesón,
y diome un pedazo de longaniza que lasase.
Ya que la longaniza había pringado y comiéndose
las pringadas,
sacó un maravedí de la bolsa y mandó
que fuese por él de vino a la
taberna.
Púsome el demonio el aparejo delante de los
ojos, el cual, como suelen decir, hace al
ladrón,
y fue que había cabe el fuego un
nabo pequeño, larguillo y ruinoso, y tal que
por no ser para la olla debió ser
echado allí.
Y como al presente nadie estuviese sino él
y yo solos, como me vi con apetito
goloso,
habiéndome puesto dentro el sabroso olor de la
longaniza, del cual solamente sabía que había de
gozar,
no mirando qué me podría suceder,
pospuesto todo el temor por cumplir con el
deseo,
en tanto que el ciego sacaba de la
bolsa el dinero, saqué la longaniza y muy
presto metí el sobredicho nabo en el asador,
el cual mi amo, dándome el dinero para
el vino, tomó y comenzó a dar vueltas
al fuego,
queriendo asar al que de ser cocido por
sus demeritos había escapado.
Yo fui por el vino, con el cual
no tardé en despachar la longaniza,
y cuando vine hallé al pecador del ciego
que tenía entre dos rebanadas apretado el nabo,
al cual aún no había conocido por no
lo haber tentado con la mano.
Como tomase las rebanadas y mordiese en ellas,
pensando también llevar parte de la longaniza,
hallose en frío con el frío nabo.
Alteróse y dijo, ¿qué es esto, lazarillo?
Lacerado de mí, dije yo. Si queréis a
mí echar algo,
yo no vengo de traer el vino.
Alguno estaba ahí, y por burlar haría esto.
No, no, dijo él, que yo no he
dejado el asador de la mano, no es
posible.
Yo torné a jurar y perjurar que estaba
libre de aquel trueco y cambio, mas poco
me aprovechó,
pues a las astucias del maldito ciego nada
se le escondía.
Levantose y asiome por la cabeza, y llegose
a olerme.
Y como debió sentir el huelgo a uso
de buen Podenco,
por mejor satisfacerse de la verdad y con
la gran agonía que llevaba,
asiéndome con las manos, abríame la boca más
que su derecho, y desatentadamente
metía la nariz, la cual él tenía aluenga
y afilada,
y a aquella sazón con el enojo se
había aumentado un palmo,
con el pico de la cual me llegó
a la gulilla.
Y con esto y con el gran miedo
que tenía y con la brevedad del tiempo,
la negra longaniza aún no había hecho asiento
en el estómago, y lo más principal, con
el destiento de la cumplidísima nariz medio cuasia
ahogándome,
todas estas cosas se juntaron fueron causa que
el lecho y golosina se manifestase y lo
suyo fuese devuelto a su dueño.
De manera que antes que el mal ciego
sacase de mi boca su trompa, tal alteración
sintió mi estómago que le dio con el
hurto en ella, de suerte que su nariz
y la negra malmascada longaniza a un tiempo
salieron de mi boca.
Oh, gran dios, quién estuviera a aquella hora
sepultado,
que muerto ya lo estaba.
Fue tal el coraje del perverso ciego, que
si al ruido no acudieran, pienso no me
dejará con la vida.
Sacáronme de entre sus manos, dejándoselas llenas de
aquellos pocos cabellos que tenía, arañada la cara
y rasguñado el pescuezo y la garganta,
y esto bien lo merecía,
pues por su maldad me venían tantas persecuciones.
Contaba el mal ciego a todos cuantos allí
se allegaban mis desastres, y dábales cuenta una
y otra vez, así de la del jarro
como de la del racimo y agora de
lo presente.
Era la risa de todos tan grande que
toda la gente que por la calle pasaba
entraba a ver la fiesta.
Mas con tanta gracia y donaire recontaba el
ciego mis hazañas, que aunque yo estaba tan
maltratado y llorando, me parecía que hacíase injusticia
en noselas reír.
Y en cuanto esto pasaba, a la memoria
me vino una cobardía y flojedad que hice,
porque me maldecía,
y fue no dejalle sin narices,
pues tan buen tiempo tuve para ello que
la mitad del camino estaba andado,
que con solo apretar los dientes se me
quedaran en casa, y con ser de aquel
malvado, por ventura lo retuviera mejor mi estómago
que retuvo la longaniza,
y no pareciendo ellas pudiera negar la demanda.
Pluguiera a dios que lo hubiera hecho, que
eso fuera así que así.
Hiciéronnos amigos la mesonera y los que allí
estaban, y con el vino que para beber
le había traído, laváronme la cara y la
garganta, sobre la cual discantaba el mal ciego
Donaire diciendo,
por verdad, más vino me gasta este mozo
en lavatorios al cabo del año que yo
bebo en dos.
A lo menos, Lázaro, eres en más cargo
al vino que a tu padre, porque él
una vez te engendró, mas el vino mil
te ha dado la vida.
Y luego contaba cuántas veces me había descalabrado
y arpado la cara, y con vino luego
sanaba.
Yo te digo, dijo, que si un hombre
en el mundo ha de ser bienaventurado con
vino, que serás tú.
Y reían mucho los que me lavaban con
esto, aunque yo renegaba.
Mas el pronóstico del ciego no salió mentiroso,
y después acá muchas veces me acuerdo de
aquel hombre que sin duda debía tener espíritu
de profecía,
y me pesa de los sinsabores que le
hice, aunque bien se lo pagué, considerando lo
que aquel día me dijo salirme tan verdadero
como adelante vuestra merced oirá.
Visto esto y las malas burlas que el
ciego burlaba de mí, determiné de todo en
todo de jale, y como lo traía pensado
y lo tenía en voluntad, con este postrer
juego que me hizo afirmé lo más.
Y fue ansí que luego otro día salimos
por la villa a pedir limosna, y había
llovido mucho la noche antes,
y porque el día también llovía y andaba
rezando debajo de unos portales que en aquel
pueblo había, donde no nos mojamos.
Mas como la noche se venía y el
llover no cesaba, díjome el ciego,
Lázaro, esta agua es muy porfiada,
y cuanto la noche más cierra, más recia,
acojámonos a la posada con tiempo.
Para ir allá habíamos de pasar un arroyo
que con la mucha agua iba grande.
Yo le dije,
tío, el arroyo va muy ancho, mas si
queréis, yo veo por dónde atravesemos más a
Hina sin nos mojar, porque se estrecha allí
mucho, y saltando pasaremos a pie en Justo.
Parecióle buen consejo y dijo, discreto eres, por
esto te quiero bien, llévame a ese lugar
donde el arroyo cien angosta,
que ahora es invierno y sabe mal el
agua, y más llevar los pies mojados.
Yo, que vi el aparejo a mi deseo,
saquéle debajo de los portales y llevélo derecho
de un pilar o poste de piedra que
en la plaza estaba, sobre la cual y
sobre otros cargaban saledizos de aquellas casas. Y
dígole,
tío, este es el paso más angosto que
en el arroyo hay.
Como llovía recio y el triste se mojaba,
y con la priesa que llevábamos de salir
del agua que encima de nos caía,
y lo más principal, porque dios le cegó
aquella hora el entendimiento,
fue por darme del venganza,
creyose de mí y dijo, ponme bien derecho
y salta tú el arroyo.
Yo le puse bien derecho enfrente del pilar,
y doy un salto y póngame detrás del
poste como quien espera tope de toro, y
díjele,
sush,
saltá a todo lo que podáis, porque deis
de este cabo del agua.
Aún apenas lo había acabado de decir cuando
se abalanza el pobre ciego como cabrón, y
de toda su fuerza arremete tomando un paso
atrás de la corrida para hacer mayor salto,
y da con la cabeza en el poste,
que sonó tan recio como si diera con
una gran calabaza, y cayó luego para atrás
medio muerto y hendida la cabeza.
¿Cómo? Y olisteis la longaniza y no el
poste, olé, olé, le dije yo. Y dejéle
en poder de mucha gente que lo había
ido a socorrer, y tomé la puerta de
la villa en los pies de un trote,
y antes que la noche viniese di conmigo
en torrijos.
No supe más lo que dios hizo de
él ni curé de lo saber.
Fin del tratado primero.
Fin del prólogo y tratado primero.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Tratado segundo de Lazarillo de Tormes.
Cómo Lázaro se asentó con un clérigo y
de las cosas que con él pasó.
Otro día, no pareciéndome estar allí seguro, fuimos
a un lugar que llaman Maqueda,
a donde me toparon mis pecados con un
clérigo que, llegando a pedir limosna,
me preguntó si sabía ayudar a misa.
Yo dije que sí, como era verdad, que
aunque maltratado,
mil cosas buenas me mostró el pecador del
ciego, y una de ellas fue esta.
Finalmente, el clérigo me recibió por suyo.
Escapé del trueno y di en el relámpago,
porque era el ciego para con este un
Alejandro Magno, con ser la misma avaricia como
he contado.
No digo más, sino que toda la lacería
del mundo estaba encerrada en este.
No sé si de su cosecha era o
lo había anexado con el hábito de clerecía.
Él tenía un arcaz viejo y cerrado con
su llave, la cual traía atada con una
agujeta del paletoque,
y en viniendo el bodigo de la iglesia,
por su mano era luego allí lanzado y
tornaba a cerrar el arca.
Y en toda la casa no había ninguna
cosa de comer, como suele estar en otras,
algún tocino colgado al humero, algún queso puesto
en alguna tabla o en el armario,
algún canastillo con algunos pedazos de pan que
de la mesa sobran,
que me parece a mí que, aunque de
ello no me aprovechara, con la vista de
ello me consolara.
Solamente había una horca de cebollas, y tras
la llave en una cámara en lo alto
de la casa.
De estas tenía yo de ración una para
cada cuatro días, y cuando le pedía la
llave para ir por ella, si alguna estaba
presente, echaba mano al falso pepto, y con
gran continencia
la desataba y me la daba diciendo,
toma y vuélvela luego, y no hagáis sino
golosinar,
como si debajo de ella estuvieran todas las
conservas de Valencia, con no haber en la
dicha cámara, como dije, maldita la otra cosa
que las cebollas colgadas de un clavo, las
cuales él tenía tan bien por cuenta que
si por malos de mis pecados me demandara
a más de mi taza, me costaba caro.
Finalmente, yo me finaba de hambre,
pues ya que conmigo tenía poca caridad, consigo
usaba más.
cinco blancas de carne era su ordinario para
comer y cenar.
Verdad es que partía conmigo del caldo, que
de la carne, tan blanco el ojo, sino
un poco de pan,
y pluguiera a dios que me demediara.
Los sábados comencé en esta tierra cabezas de
carnero,
y enviábame por una que costaba tres maravedís.
Aquella le cocía y comía los ojos y
la lengua y el cogote y sesos, y
la carne que en las quijadas tenía, y
dábamelos todos los huesos roídos, y dábamelos en
el plato diciendo,
toma, come, triunfa, que para ti es el
mundo, mejor vida tienes que el papa.
Tal te la de dios, decía yo paso
entre mí.
Al cabo de tres semanas que estuve con
él vine a tanta flaqueza que no me
podía tener en las piernas de pura hambre.
Vime claramente ir a la sepultura, si dios
y mi saber no me remediaran.
Para usar de mis mañas no tenía parejo,
por no tener en qué dalle salto,
y aunque algo hubiera, no podía cegalle, como
hacía al que dios me perdone si de
aquella calabazada fenesio, que todavía, aunque astuto, con
fatalle aquel preciado sentido, no me sentía.
Mas estotro, ninguno hay que tan aguda vista
tuviese como él tenía.
Cuando el ofertorio estábamos, ninguna blanca en la
concha caía que no era de él registrada.
Él, un ojo tenía en la gente y
el otro en mis manos.
Bailábanle
los ojos en el casco como si fueran
de azogue.
Cuántas blancas ofrecían tenía por cuenta y acabado
el ofrecer, luego me quitaba la concheta y
la ponía sobre el altar.
No era yo señor de asirle una blanca
todo el tiempo que con él serví, o
por mejor decir, morí.
De la taberna nunca le traje una blanca
de vino, más aquel poco que de la
ofrenda había metido en su arcas, conpasaba de
tal forma que le duraba toda la semana,
y por ocultar su gran mezquindad,
decíame,
mira, mozo, los sacerdotes han de ser muy
templados en su comer y beber, y por
esto yo no me desmando como otros.
Mas el lacerado mentía falsamente, porque en cofradías
y mortuorios que rezamos,
Acosta ajena comía como lobo y bebía más
que un saludador.
Y porque dije de mortuorios, dios me perdone,
que jamás fui enemigo de la naturaleza humana,
sino entonces,
y esto era porque comíamos bien y me
hartaban.
Deseaba y aún rogaba a dios que cada
día matase el suyo,
y cuando dábamos sacramento a los enfermos, especialmente
la extremaunción,
como mandaba el clérigo rezar a los que
estaban allí,
yo cierto no era el postrero de la
oración, y con todo mi corazón y buena
voluntad rogaba al señor, no que la echase
a la parte que más servido fuese, como
se suele decir,
más que le llevase de aquel mundo.
Y cuando alguno de estos escapaba,
dios me lo perdone, que mil veces le
daba al diablo, y el que se moría
otras tantas bendiciones llevaba de mí dichas.
Porque en todo el tiempo que allí estuve,
que sería cuasi seis meses,
solas veinte personas fallecieron,
y estas bien creo que las maté yo,
o por mejor decir, murieron a mi recuesta,
porque viendo el señor mi rabiosa y continua
muerte,
pienso que holgaba de matarlos por darme a
mi vida.
Más de lo que al presente padecía, remedio
no hallaba, que si el día que enterrábamos
yo vivía, los días que no había muerto
por quedar bien besado de la hartura,
tornado a mi cotidiana hambre, más lo sentía.
De manera que nada hallaba descanso, salvo en
la muerte, que yo también para mí como
para los otros deseaba algunas veces,
mas no la había, aunque estaba siempre en
mí.
Pensé muchas veces irme de aquel mezquino amo,
mas por dos cosas lo dejaba.
La primera, por no me atrever a mis
piernas, por temer de la flaqueza que de
pura hambre me venía,
y la otra consideraba y decía,
yo he tenido dos amos. El primero traíame
muerto de hambre, y dejándole, topé con estotro,
que me tiene ya con ella en la
sepultura.
Pues si de este desisto y doy en
otro más bajo, ¿qué será sin ofenecer?
Con esto no me osaba menear, porque tenía
por fe que todos los grados había de
hallar más ruines, y a bajar por punto,
no sonaba Lázaro ni se oyera en el
mundo.
Pues estando en tal aflicción,
cual plega al señor librar de ella a
todo fiel cristiano,
y sin saber darme consejo,
viéndome ir de mal en peor, un día
que el cuitado ruin y lacerado de mi
amo había ido fuera del lugar,
llegóse acaso a mi puerta un calderero, el
cual yo creo que fue ángel enviado a
mí por la mano de dios en aquel
hábito.
Preguntóme si tenía algo que adobar.
En mí tenía des bien que hacer, y
no haríades poco si me remediásedes.
Dije paso que no me oyó,
mas como no era tiempo de gastarlo en
decir gracias, alumbrado por el espíritu santo, le
dije,
tío, una llave de este arca he perdido,
y temo a mi señor me azote.
Por vuestra vida, veáis si en esas que
traéis hay alguna que le haga, que yo
os la pagaré.
Comenzó a probar el angélico calderero una y
otra de un gran sartal que de ellas
traía,
y yo ayudáis con mis flacas oraciones.
Cuando no me cato, veo en figura de
panes, como dicen, la cara de dios dentro
del arcas, y abierto, díjele,
yo no tengo dineros que os dar por
la llave, mas tomad de ahí el pago.
Él tomó un bodigo de aquellos, el que
mejor le pareció,
y dándome mi llave, se fue muy contento,
dejándome más a mí.
Mas no toqué en nada por el presente,
porque no fuese la falta sentida, y aún
porque me vi de tanto bien señor, parecióme
que el hambre no se me osaba llegar.
Vino el mísero de mi amo, y quiso
dios, no miró en la hablada que el
ángel había llevado.
Y otro día, en saliendo de casa, abro
mi paraíso panal,
y tomo entre las manos y dientes un
bodigo,
y en dos credos le hice invisible,
no se me olvidando el arca abierta.
Y comienzo a borrar la casa con mucha
alegría, pareciéndome con aquel remedio, remediar de en
adelante la triste vida, y así estuve con
ello aquel día y otro gozoso.
Mas no estaba en mi dicha que me
durase mucho aquel descanso, porque luego, al tercero
día, me vino la terciana derecha, y fue
que veo a deshora al que me mataba
de hambre sobre nuestro arcaz, volviendo y revolviendo,
contando y tornando a contar los panes.
Yo disimulaba, y en mi secreta oración y
devociones y plegarias decía,
San Juan y ciégale.
Después que estuvo un gran rato echando la
cuenta por días y dedos contando, dijo,
si no tuviera tan buen recaudo esta arca,
yo dijera que me habían tomado de ya
panes,
pero de hoy más, solo por cerrar la
puerta a la sospecha, quiero tener buena cuenta
con ellos, nueve quedan y un pedazo.
Nuevas malas te dé dios, dije yo entre
mí.
Parecióme con lo que dijo pasarme el corazón
con saeta de montero, y comenzome el estómago
a escarbar de hambre viéndose puesto en la
dieta pasada.
Pues fuera de casa, yo, por consolarme, abro
el arca, y como vi el pan, comencé
lo de adorar, no usando recebillo.
Contélos,
si a dicha el lacerado se errara,
y hallé su cuenta más verdadera que yo
quisiera.
Lo más que yo pude hacer fue dar
en ellos mil besos, y lo más delicado
que yo pude del partido partí un poco
al pelo que él estaba, y con aquel
pasé aquel día no tan alegre como el
pasado.
Mas como la hambre creciese, mayormente que tenía
el estómago hecho a más pan aquellos dos
o tres días ya dichos, moría a mala
muerte,
tanto que otra cosa no hacía en viéndome
solo, sino abrir y cerrar el arca y
contemplar en aquella cara de dios, que así
dicen los niños.
Mas el mismo dios que socorre a los
afligidos,
viéndome en tal estrecho,
trujo a mi memoria un pequeño remedio que,
considerando entre mí, dije.
Este arquetón es viejo y grande, roto por
algunas partes, aunque pequeños agujeros.
Puédese pensar que ratones, entrando en él, hacen
daño a este pan.
Sacarlo entero no es cosa conveniente, porque verá
la falta el que en tanta me hace
vivir.
Esto bien se sufre.
Y comienzo a desnigajar el pan sobre unos
no muy costosos manteles que ahí estaban, y
tomó uno y dejo otro, de manera que
en cada cual de tres o cuatro desmigaje
su poco.
Después,
como quien toma gragea, lo comí y algo
me consolé.
Mas él, como viniese a comer y abriese
el arca, vio el mal pesar, y sin
duda creyó ser ratones los que el daño
habían hecho, porque estaba muy al propio contrahecho
de cómo ellos lo suelen hacer.
Miró todo el arcas de un cabo a
otro y viole ciertos agujeros por lo sospechaba
habían entrado.
Llamóme diciendo,
Lázaro,
mira, mira qué persecución ha venido aquesta noche
por nuestro pan.
Yo híceme muy maravillado preguntándole qué sería.
Qué ha de ser, dijo él, ratones que
no dejan cosa habida.
Pusimosnos a comer, y quiso dios que aún
en esto me fuese bien, que me cupo
más pan que la lacería que me solía
dar, porque rayó con un cuchillo todo lo
que pensó ser ratonado, diciendo,
cómete eso, que el ratón cosa limpia es.
Y así, aquel día, añadiendo la ración del
trabajo de mis manos o de mis uñas,
por mejor decir, acabamos de comer, aunque yo
nunca empezaba.
Y luego me vino otro sobresalto, que fue
verle andar solícito quitando clavos de las paredes
y buscando tablillas, con las cuales clavó y
cerró todos los agujeros de la vieja Arca.
Oh, señor mío, dije yo entonces,
a cuánta miseria y fortuna y desastres estamos
puestos los nacidos,
y cuán poco duran los placeres de esta
nuestra trabajosa vida.
Heme aquí que pensaba con este pobre y
triste remedio remediar y pasar mi laceria, y
estaba ya cuanto que alegre y de buenaventura,
mas no quiso mi desdicha, despertando a este
lacerado de mi amo y poniéndole más diligencia
de la que él de suyo se tenía,
pues los míseros por la mayor parte nunca
de aquella carecen,
agora, cerrando los agujeros del arca, ciérrase la
puerta a mi consuelo y la abriese a
mis trabajos.
Así lamentaba yo en tanto que mi solícito
carpintero, con muchos clavos y tablillas, dio fin
a sus obras, diciendo,
agora, donos, traidores, ratones,
convieneos mudar propósito, que en esta casa mala
medra tenéis.
De que salió de su casa, voy a
ver la obra, y hallé que no dejó
en la triste y vieja arca agujero, ni
aun por donde se pudiese entrar un mosquito.
Abro con mi desaprovechada llave, sin esperanza de
sacar provecho,
y vi los dos o tres panes comenzados,
los que mi amo creyó ser ratonados,
y de ellos todavía saqué alguna laceria, tocándolos
muy ligeramente a uso de esgrimidor diestro.
Como la necesidad sea tan gran maestra,
viéndome con tanta siempre noche y día,
estaba pensando la manera que ternía en sustentar
el vivir,
y pienso, para hallar estos negros remedios, que
me era luz la hambre, pues dicen que
el ingenio con ella se avisa, y al
contrario, con la altura, y así era por
cierto en mí.
Pues estando una noche desvelado en este pensamiento,
pensando cómo me podría valer y aprovecharme del
hazcaz,
sentí que mi amo dormía, porque lo mostraba
con roncar, y en unos resoplidos grandes quedaba
cuando estaba durmiendo.
Levantéme muy quedito, y habiendo en el día
pensado lo que había de hacer y dejado
un cuchillo viejo que por allí andaba en
parte do le hallase, voy me al triste
alcaz, y por do había mirado tener menos
defensa, le acometí con el cuchillo,
que a manera de barreno de luce.
Y como la antiquísima Arca, por ser de
tantos años, la hallase sin fuerza y corazón,
antes muy blanda y carcomida,
luego se me rindió, y consintió en su
costado por mi remedio un buen agujero.
Esto hecho, abro muy paso la llegada a
Arca, y al tiento del pan que hallé
partido, hice según de Yuso está escrito.
Y con aquello algún tanto consolado,
tornando a cerrar, me volvía mis pajas, en
las cuales reposé y dormí un poco, lo
cual yo hacía mal, y echábalo al no
comer.
Y así sería, porque cierto, en aquel tiempo
no me debían de quitar el sueño a
los cuidados del rey de Francia.
Otro día fue por el señor mi amo
visto el daño así del pan como del
agujero que yo había hecho, y comenzó a
dar a los diablos los ratones, y decir,
¿qué diremos a esto? Nunca haber sentido ratones
en esta casa, sino agora.
Y sin duda debía decir verdad,
porque si casa había de haber en el
reino justamente de ellos privilegiada,
aquella de razón había de ser, porque no
suelen morar donde no hay que comer.
Torna a buscar clavos por la casa y
por las paredes y tablillas a tapárselos.
Venida la noche y su reposo, luego era
yo puesto en pie con mi aparejo, y
cuantos él tapaba de día, destapaba yo de
noche.
En tal manera fue y tal priesa nos
dimos, que sin duda por esto se debió
decir,
donde una puerta se cierra, otra se abre.
Finalmente,
parecíamos tener a destajo la tela de Penélope,
pues cuanto él tejía de día rompía yo
de noche.
En pocos días y noches pusimos la pobre
despensa de tal forma que quien quisiera propiamente
de ella hablar, más corazas viejas de otro
tiempo que no Arcaz la llamara, según la
clavazón y tachuelas sobre sí tenía.
De que vio, no le aprovechaba nada de
su remedio, dijo,
este Arcaz está tan maltratado y es de
madera tan vieja y flaca, que no habrá
ratón a quien se defienda,
y vaya a tal que si andamos más
con él nos dejará sin guarda.
Y aún lo peor, que aunque hace poca,
todavía hará falta faltando,
y me pondrá en costa de tres o
cuatro reales.
El mejor remedio que hallo, pues el de
hasta aquí no aprovecha,
armaré por de dentro a estos ratopes malditos.
Luego buscó prestada una ratonera, y con cortezas
de queso que a los vecinos pedía,
continuo el gato estaba armado dentro del arca,
lo cual era para mí singular auxilio,
porque, puesto caso que yo no había menester
muchas salsas para comer, todavía me holgaba con
las cortezas del queso que de la ratonera
sacaba,
y sin esto no perdonaba el ratonar del
bodigo.
Como hallase el pan ratonado y el queso
comido, y no cayese el ratón que lo
comía, dábase al diablo, preguntaba a los vecinos
qué podía ser comer el queso y sacarlo
de la ratonera, y no caer ni quedar
dentro del ratón, y hallar caída la trampilla
del gato.
Acordaron los vecinos no ser el ratón el
que este daño hacía, porque no fuera menos
de haber caído alguna vez.
Díjole un vecino,
en vuestra casa yo me acuerdo que solía
andar una culebra, y esta debe ser sin
duda,
y lleva razón que como es larga, tiene
lugar de tomar el cebo, y aunque la
coja la trampilla encima,
como no entre toda dentro, tórnase a salir.
Cuadró a todos lo que aquel dijo, y
alteró mucho a mi amo, y desde en
adelante no dormía tan a sueño suelto, que
cualquier gusano de la madera que de noche
sonase pensaba ser la culebra que le roía
el arca.
Luego era puesto en pie, y con un
garrote que a la cabecera, desde que aquello
le dijeron ponía, daba en la pecadora del
arca grandes garrotazos,
pensando espantar la culebra.
A los vecinos despertaba con el estruendo que
hacía, y a mí no me dejaba dormir.
Íbase a mis pajas y trastornábalas,
y a mí con ellas, pensando que se
iba para mí y se envolvía en mis
pajas o en mi sayo, porque le decían
que de noche acaecía a estos animales buscando
calor, irse a las cunas donde están criaturas,
y a un mordellas, y hacerles peligrar.
Yo las más veces hacía del dormido, y
en las mañas decía me él,
esta noche, mozo, no sentiste nada,
pues tras la culebra anduve, y aún pienso
que ha de ir para ti a la
cama, que son muy frías y buscan calor.
Plega a dios que no me muerda, decía
yo, qué harto miedo le tengo.
De esta manera, andaba tan elevado y levantado
del sueño, que mi fe, la culebra, o
culebro, por mejor decir, no osaba roer de
noche ni levantarse al arca, mas de día,
mientras estaba en la iglesia o por el
lugar, hacía mis saltos,
los cuales daños viendo él y el poco
remedio que les podía poner, andaba de noche,
como digo, hecho trasco.
Yo hube miedo que con aquellas diligencias no
me topase con la llave que debajo de
las pajas tenía, y pareciome lo más seguro,
meté ya de noche en la boca,
porque ya desde que viví con el ciego
la tenía hecha bolsa, que me acaeció tener
en ella doce o quince maravedís,
todo en medias blancas, sin que me estorbasen
el comer, porque de otra manera no era
señor de una blanca que el maldito ciego
no cayese con ella, no dejando costura ni
remiendo que no me buscaba muy a menudo.
Pues, así, como digo, metía cada noche la
llave en la boca y dormía sin recelo
que el brujo de mi amo cayese con
ella,
mas cuando la desdicha ha de venir, por
demás es diligencia.
Quisieron mis hados, o por mejor decir mis
pecados, que una noche que estaba durmiendo,
la llave se me puso en la boca,
que abierta debía tener, de tal manera y
postura, que el aire y resoplo que yo
durmiendo echaba, salía por lo hueco de la
llave, que de cañuto era, y silbaba,
según mi desastre quiso, muy recio,
de tal manera que el sobresaltado de mi
amo lo oyó y creyó sin duda ser
el silbo de la culebra, y cierto lo
debía parecer.
Levantose muy paso con su garrote en la
mano, y al tiento y sonido de la
culebra se llegó a mí con mucha quietud
por no ser sentido de la culebra,
y como cerca se vio pensó que allí
en las pajas donde yo estaba echado, al
calor mío se había venido.
Levantando bien el palo, pensando tenerla debajo y
darle tal carrotazo que la matase,
con toda su fuerza me descargó en la
cabeza un tan gran golpe que sin ningún
sentido y muy mal descalabrado me dejó.
Como sintió que me había dado, según yo
debía hacer gran sentimiento con el fiero golpe,
contaba él que se había llegado a mí,
y dándome grandes voces, llamándome, procuró recordarme.
Mas como me tocase con las manos, tentó
la mucha sangre que se me iba, y
conoció el daño que me había hecho, y
con mucha priesa fue a buscar lumbre,
y llegando con ella, hallóme quejando, todavía con
mi llave en la boca, que nunca la
desamparé,
la mitad fuera,
bien de aquella manera que debía estar al
tiempo que silbaba con ella.
Espantado el matador de culebras que podría ser
aquella llave,
miróla sacándomela del todo de la boca, y
vio lo que era, porque en las guardas
nada de la suya diferenciaba.
Fue luego a Probaya, y con ella probó
el maleficio.
Debió de decir el cruel cazador,
el ratón y la culebra que me daban
guerra y me comían mi hacienda, he hallado.
De lo que sucedió en aquellos tres días
siguientes, ninguna fe daré, porque los tuve en
el vientre de la ballena.
Mas de como esto que he contado oí
después que en mi torne, decidirá mi amo,
el cual a cuantos allí venían lo contaba
por extenso.
Al cabo de tres días yo torné en
mi sentido y vine echado en mis pajas,
la cabeza toda emplastada y llena de aceites
y ungüentos, y espantado dije. ¿Qué es esto?
Respondióme el cruel sacerdote,
a fe que los ratones y culebras que
me destruían ya los he cazado.
Y miré por mí y víme tan maltratado
que luego sospeché mi mal.
A esta hora entró una vieja que ensalmaba,
y los vecinos, y comiénzanme a quitar trapos
de la cabeza y a curar el garrotazo.
Y como me hallaron vuelto en mi sentido,
holgárrense mucho y dijeron,
pues ha tornado en su acuerdo, placerá a
dios, no será nada.
Ahí tornaron de nuevo a contar mis cuitas
y a reírlas, y yo, pecador, a llorarlas.
Con todo esto, diéronme de comer, que estaba
transido de hambre, y apenas me pudieron remediar.
Y así, de poco en poco, a los
quince días me levanté y estuve sin peligro,
mas no sin hambre y medio sano.
Luego, otro día que fui levantado, el señor
mi amo me tomó por la mano y
sacóme la puerta afuera,
y puesto en la calle, díjome,
Lázaro, de hoy más eres tuyo y no
mío,
busca, amo, y vete con dios, que yo
no quiero en mi compañía a tan diligente
servidor,
no es posible sino que hayas sido mozo
de ciego.
Y santiguándose de mí como si yo estuviera
endemoniado,
tórnase a meter en casa y cierra su
puerta.
Fin del tratado segundo.
Esta grabación de es
del dominio público.
Tratado tercero, de Lazarillo de Tormes.
Tratado tercero,
Cómo Lázaro se asentó con un escudero y
de lo que le acaeció con él.
De esta manera me fue forzado a sacar
fuerzas de flaqueza, y poco a poco, con
la ayuda de las buenas gentes, di conmigo
en esta insigne ciudad de Toledo, a donde
con la merced de dios, de de a
quince días se me cerró la herida, y
mientras estaba malo siempre me daban alguna limosna,
mas después que estuve sano, todos me decían,
tú bellaco y gallofero eres, busca, busca un
amo a quien sirvas.
¿Y a dónde se hallará ese? Decía yo
entre mí, si dios agora de nuevo, como
crió el mundo, no le criase.
Andando así, discurriendo de puerta en puerta, con
harto poco remedio, porque ya la caridad se
subió al cielo, topame dios con un escudero
que iba por la calle con razonable vestido,
bien peinado, muy paso y compás en orden.
Mirome y yo a él, y díjome, muchacho,
¿buscas amo?
Yo le dije, sí, señor.
Pues vente tras mí, me respondió, que dios
te ha hecho merced en topar conmigo.
Alguna buena oración rezaste hoy.
Y seguile dando gracias a dios por lo
que le oí, y también que me parecía
según su hábito y continente ser el que
yo había menester.
Era de mañana cuando este mi tercero amo
topé, y llevó metrasí gran parte de la
ciudad.
Pasábamos por las plazas donde se vendía pan
y otras provisiones.
Yo pensaba y aún deseaba que allí me
quería cargar de lo que se vendía,
porque esta era propia ahora cuando se suele
proveer de lo necesario.
Mas muy a tendido paso pasaba por estas
cosas.
Por ventura lo ve aquí a su contento,
decía yo, y querrá que lo compremos en
otro cabo.
De esta manera, anduvimos hasta que dio las
once.
Entonces, se entró en la iglesia mayor, y
yo tras él, y muy devotamente le vio
oír misa y los otros oficios divinos,
hasta que todo fue acabado y la gente
ida.
Entonces,
salimos de la iglesia.
A buen paso extendido comenzamos a ir por
una calle abajo.
Yo iba el más alegre del mundo en
ver que no nos habíamos ocupado en buscar
de comer.
Bien consideré que debía ser hombre mi nuevo
amo, que se proveía en junto, y que
ya la comida estaría a punto tal y
como yo la deseaba, y aún la vi
a menester.
En este tiempo dio el reloj la una
después de mediodía, y llegamos a una casa
ante la cual mi amo se paró y
yo con él.
Y derribando el cabo de la capa sobre
el lado izquierdo, sacó una llave de la
manga y abrió su puerta, y entramos en
casa,
la cual tenía la entrada oscura y lóbrega,
de tal manera que parece que ponía temor
a los que en ella entraban,
aunque dentro de ella estaba un patio pequeño
y razonables cámaras.
Desde que fuimos entrados, quita de sobre sí
su capa, y preguntando si tenía las manos
limpias, las sacudimos y doblamos,
y muy limpiamente, soplando un pollo que allí
estaba, la puso en él.
Y hecho esto, sentóse cabo ella, preguntándome muy
por extenso de dónde era y cómo había
venido a aquella ciudad.
Y yo le di más larga cuenta que
quisiera,
porque me parecía más conveniente ahora demandar poner
la mesa y escudillar la olla que de
lo que me pedía.
Con todo eso, yo le satisfece de mi
persona lo mejor que mentir supe, diciendo mis
bienes y callando lo demás, porque me parecía
no ser para en cámara.
Hecho esto, estuvo ansí un poco, y yo
luego vi mala señal por ser ya casi
las dos y no le ver más aliento
de comer que a un muerto.
Después de esto, consideraba aquel tener cerrada la
puerta con llave, ni sentir arriba ni abajo
pasos de viva persona por la casa.
Todo lo que yo había visto eran paredes,
sin ver en ella silleta ni tajo ni
banco ni mesa ni a un tal arcas
como el de marras.
Finalmente,
ella parecía casa encantada.
Estando así, díjome,
tu mozo, ¿has comido?
No, señor, dije yo, que aún no eran
dadas las ocho cuando con vuestra merced encontré.
Pues aunque de mañana yo había almorzado,
y cuando ansí como algo, hágote saber que
hasta la noche me estoy ansí.
Por eso pásate como pudieres, que después cenaremos.
Vuestra merced crea, cuando esto le oí, que
estuve en poco de caer de mi estado,
no tanto de hambre como por conocer de
todo en todo la fortuna serme adversa.
Allí se me representaron de nuevo mis fatigas,
y torné a llorar mis trabajos.
Allí se me vino a la memoria la
consideración que hacía cuando me pensaba ir del
clérigo, diciendo que aunque aquél era desventurado y
mísero, por ventura toparía con otro peor.
Finalmente,
allí lloré mi trabajosa vida pasada y mi
cercana muerte venidera,
y con todo, disimulando lo mejor que pude,
señor,
mozo soy que no me fatigo mucho por
comer, bendito dios.
De eso me podré yo alabar entre todos
mis iguales por de mejor garganta,
y así fui yo loado de la fasta
hoy día de los amos que yo he
tenido.
Virtud es esa, dijo él, y por eso
te querré yo más, porque el hartar es
de los puercos, y el comer regladamente
es de los hombres de bien.
Bien te he entendido, dije yo entre mí,
maldita tanta medicina y bondad como aquellos mis
amos que yo hallan en la hambre.
Púseme a un cabo del portal y saqué
unos pedazos de pan del seno que me
habían quedado de los de por dios.
El que vio esto, díjome, ven acá, mozo,
¿qué comes?
Yo lleguéme a él y mostréle el pan.
Tomóme él un pedazo de tres que eran
el mejor y más grande, y díjome,
por mi vida que parece este buen pan.
¿Y cómo?
Agora, dije yo, señor. ¿Es bueno?
Sí, a Fe, dijo él. ¿A dónde lo
viste? Si es amasado de manos limpias.
No sé yo eso, le dije, mas a
mí no me pone asco el sabor de
ello.
Así plega a dios, dijo el pobre de
mi amo.
Y llevándolo a la boca, comenzó a dar
en él tan fieros bocados como yo en
el otro.
Sabrosísimo pan está, dijo, por dios.
Y como le sentí de qué pie cojeaba,
dime priesa, porque le vi en disposición,
si acababa antes que yo, se comediría a
ayudarme a lo que me quedase,
y con esto acabamos casi a una.
Y mi amo comenzó a sacudir con las
manos unas pocas de migajas y bien menudas,
que en los pechos se le habían quedado,
y entró en una camareta que allí estaba,
y sacó un jarro desbocado y no muy
nuevo, y desque hubo bebido con bidóme con
él.
Yo, por hacer del continente, dije, señor, no
bebo vino.
Agua es, me respondió,
bien puedes beber.
Entonces, tomé el jarro y bebí, no mucho,
porque de sed no era mi congoja.
Así estuvimos hasta la noche, hablando en cosas
que me preguntaba, a las cuales yo le
respondí lo mejor que supe.
En este tiempo, metiome en la cámara donde
estaba el jarro de que bebimos, y díjome,
mozo, párate allí y verás cómo hacemos esta
cama, para que la sepas hacer de aquí
adelante.
Puse medio un cabo y el del otro,
y hicimos la negra cama, en la cual
no había mucho que hacer, porque ella tenía
sobre unos bancos un cañizo, sobre el cual
estaba tendida la ropa, que por no estar
muy continuada a lavarse, no parecía colchón,
aunque servía de él, con harta menos lana,
que era menester.
Aquel tendimos haciendo cuenta de ablandaye,
lo cual era imposible, porque de lo duro
mal se puede hacer blando.
El diablo de Nejalma, maldita cosa tenía dentro
de sí, que puesto sobre el cañizo todas
las cañas se señalaban,
y parecían al oproprio
entrepuesto de flaquísimo puerco,
y sobre aquel hambriento colchón,
un alfamar del mesmo jaez, del cual el
color yo no pude alcanzar.
Echa la cama, y la noche venida, díjome,
Lázaro, ya es tarde, y de aquí a
la plaza hay gran trecho.
También en esta ciudad andan muchos ladrones que
siendo de noche capean.
Pasemos como podamos, y mañana, venido el día,
dios hará merced,
porque yo, por estar solo, no estoy proveído.
Antes he comido estos días por allá afuera,
mas agora hacerlo hemos de otra manera.
Señor, de mí, dije yo, ninguna pena tenga
vuestra merced, que sé pasar una noche, y
aún más, si es menester, sin comer.
Vivirás más y más sano, me respondió, porque
como decíamos hoy, no hay tal cosa en
el mundo para vivir mucho que comer poco.
Si por esa vía es, dije entre mí,
nunca yo moriré,
que siempre he guardado esa regla por fuerza,
y aún espero en mi desdicha tener ya
toda mi vida.
Y acostóse en la cama poniendo por cabecera
las calzas y el jubón, y mandóme a
echar a sus pies, lo cual hice yo.
Mas maldito el sueño que yo dormí, porque
las cañas y mis salidos huesos en toda
la noche dejaron de rifar y encenderse.
Que con mis trabajos, males y hambre, pienso
que en mi cuerpo no había libra de
carne, y también, como aquel día no había
comido casi nada, rabiaba de hambre, la cual
con el sueño no tenía amistad.
Maldíceme mil veces, dios me lo perdone,
y a mi ruin fortuna, allí lo más
de la noche, y lo peor, no usándome
revolver por no despertalle,
pedí a dios muchas veces la muerte.
La mañana venida, levantámonos,
y comienza a limpiar y sacudir sus calzas
y jobón, y sayo y capa,
y yo que le servía de pelillo,
y vístese muy a su placer despacio.
Échele aguamanos,
peinose y puso su espada en el talabarte,
y al tiempo que la ponía, díjome.
Oh, si supieses mozo, ¿qué pieza es esta?
No hay marco de oro en el mundo
porque yo la diese.
Mas, así, ninguna de cuantas Antonio hizo, no
acertó a ponelle los aceros tan prestos como
esta los tiene.
Y sacóla de la vaina y tentóla con
los dedos, diciendo,
¿vesla aquí? Yo me obligo con ella a
cercenar un copo de lana.
Y yo dije entre mí, y yo con
mis dientes, aunque no son de acero, un
pan de cuatro libras.
Tornóla a meter y ciñósela, y un sartal
de cuentas gruesas del talabarte,
y con un paso sosegado y el cuerpo
derecho, haciendo con él y con la cabeza
muy gentiles meneos,
echando el cabo de la capa sobre el
hombro, y a veces so el brazo, y
poniendo la mano derecha en el costado, salió
por la puerta diciendo,
Lázaro, mira por la casa en tanto que
voy a oír misa y haz la cama,
y ve por la vasija de agua al
río, que aquí bajo está, y cierra la
puerta con llave, no nos surten algo, y
ponla aquí al quicio, porque si yo viniere
en tanto, pueda entrar.
Y súbese por la calle arriba con tan
gentil semblante y continente,
que quien no le conociera, pensara ser muy
cercano pariente al conde de Arcos, o a
lo menos camarero que le daba de vestir.
Bendito seáis vos, señor, quedé ello diciendo, que
dais la enfermedad y ponéis el remedio.
¿Quién encontrara a aquel mi señor que no
piense, según el contento de si lleva, a
ver anoche bien cenado y dormido en buena
cama, y aun ahora es de mañana, no
le cuenten por muy bien almorzado?
Grandes secretos son, señor, los que vos hacéis
y las gentes ignoran.
¿A quién no engañara a aquella buena disposición
y razonable capa y sayo, y quién pensara
que aquel gentil hombre se pasó ayer todo
el día sin comer, con aquel mendrugo de
pan que su criado Lázaro trujo un día
y una noche en el arca de su
seno, donó se le podía pegar mucha limpieza,
y hoy lavándose las manos y la cara,
a falta de paño de manos, se hacía
servir de la halda del sayo.
Nadie, por cierto, lo sospechara.
Oh, señor. ¿Y cuántos de aquestos debéis vos
tener por el mundo derramados,
que padecen por la negra que llaman honra,
lo que por vos no sufrirían?
Ansí estaba yo a la puerta mirando y
considerando estas cosas y otras muchas, hasta que
el señor mi amo traspuso la larga y
angosta calle, y como lo vi trasponer, tornéme
a entrar en casa, y en un credo
la anduve toda alto y bajo, sin hacer
represa ni hallar en qué.
Hago la negra dura cama, y tomo el
jarro y doy conmigo en el río, donde
en una huerta vi a mi amo en
gran recuesta con dos rebozadas mujeres,
al parecer, de las que en aquel lugar
no hacen falta.
Antes, muchas tienen por estilo de irse a
las mañanicas del verano a refrescar y almorzar
sin llevar qué, por aquellas frescas riberas,
con confianza que no ha de faltar quien
se lo dé, según las tienen puestas en
esta costumbre aquellos hidalgos del lugar.
Y como digo, él estaba entre ellas hecho
un Macías,
diciéndoles más dulzuras que Ovidio escribió.
Pero como sintieron de él que estaba bien
enternecido,
no se les hizo de vergüenza pedirle de
almorzar con el acostumbrado pago.
Él, sintiéndose tan frío de bolsa cuando estaba
caliente del estómago, tomóle tal escalofrío que le
robó la color del gesto, y comenzó a
turbarse en la plática y a poner excusas
no válidas.
Ellas, que debían ser bien instituidas,
como le sintieron la enfermedad,
dejáronle para el que era.
Yo, que estaba comiendo ciertos tronchos de berzas,
con los cuales me desayuné con mucha diligencia,
como mozo nuevo, sin ser visto de mi
amo, torné a casa, de la cual pensé
barrer alguna parte que era bien menester, mas
no hallé con qué.
Púseme a pensar qué haría, y pareciome esperar
a mi amo hasta que el día de
mediadose, y si viniese y por ventura trajese
algo que comiésemos,
mas en vano fue mi experiencia.
Desque ví ser las dos y no venía,
y la hambre me aquejaba, cierro mi puerta
y pongo la llave do mandó, y tórnome
a mi menester.
Con baja y enferma voz, inclinadas mis manos
en los senos, puesto dios ante mis ojos
y la lengua en su nombre, comienzo a
pedir pan por las puertas y casas más
grandes que me parecía.
Mas como yo a este oficio le hubiese
mamado en la leche,
quiero decir que con el gran maestro del
ciego lo aprendí,
tan suficiente discípulo salí, que aunque en este
pueblo no había caridad ni el año fuese
muy abundante,
tan buena maña me di, que antes que
el sol diese las cuatro, ya yo tenía
otras tantas libras de pan ensiladas en el
cuerpo, y más de otras dos en las
mangas y senos.
Volvíme a la posada, y al pasar por
la tripería, pedí a una de aquellas mujeres,
y diome un pedazo de uña de vaca
con otras pocas de tripas cocidas.
Cuando llegué a casa, ya el bueno de
mi amo estaba en ella, doblada su capa
y puesta en el pollo, y él paseándose
por el patio.
Como entro, viéndose para mí. Pensé que me
quería reñir la tardanza, mas mejor lo hizo
dios.
Preguntóme do venía. Yo le dije, señor, hasta
que dio las dos estuve aquí, y de
que vi que vuestra merced no venía, fuime
por esa ciudad a encomendarme a las buenas
gentes, y hanme dado esto que veis.
Mostréele el pan y las tripas que en
un cabo de la alda traía, a lo
cual él mostró buen semblante y dijo, pues,
esperado, te he a comer, y de que
vi que no viniste comí.
Mas tú haces como hombre de bien en
eso, que más vale pedí yo por dios
que no hurtayo,
y ansí, él me ayude como ello me
parece bien.
Y solamente te encomiendo no sepan que vives
conmigo, por lo que toca mi honra, aunque
bien creo que será secreto, según lo poco
que en este pueblo soy conocido.
Nunca a él yo hubiera de venir.
De eso pierda, señor, cuidado, le dije yo.
Que maldito aquel que ninguno tiene de pedirme
esa cuenta, ni yo de Daia.
Ahora, pues, come, pecador, que si a dios
place, presto nos veremos sin necesidad,
aunque te digo que después que en esta
casa entré nunca bien me ha ido.
Debe ser de mal suelo, que hay casas
desdichadas y de mal pie, que a los
que viven en ella esperan la desdicha.
Esta debe de ser sin duda de ellas,
mas yo te prometo, acabado el mes, no
quede en ella, aunque me la den por
mía.
Senteme al cabo del pollo, y porque no
me tuviese por glotón, callé la merienda,
y comienzo a cenar y a morder en
mis tripas y pan, y disimuladamente miraba al
desventurado señor mío que no partía sus ojos
de mis faldas, que aquella sazón servían de
plato.
Tanta lástima haya dios de mí como yo
había de él, porque sentí lo que sentía,
y muchas veces había por ello pasado y
pasaba cada día.
Pensaba si sería bien comedirme a convidalle,
mas por me haber dicho que había comido,
temía que no me aceptaría el convite.
Finalmente, yo deseaba a aquel pecador ayudase a
su trabajo del mío, y se desayunase como
el día antes hizo, pues había mejor aparejo
por ser mejor la vianda y menos mi
hambre.
Quiso dios cumplir mi deseo, y aún pienso
que el suyo, porque como comencé a comer
y él se andaba paseando, llegóse a mí
y díjome,
dígote, Lázaro, que tienes en comer la mejor
gracia que en mi vida había hombre, y
que nadie te lo verá hacer que no
le pongas gana, aunque no la tenga.
La muy buena que tú tienes, dije yo
entre mí, te hace parecer la mía hermosa.
Con todo, pareciéndome ayudarle, pues se ayudaba y
me abría camino para ello, y díjole,
señor, el buen aparejo hace buen artífice,
este pan está sabrosísimo, y esta uña de
vaca tan bien cocida y sazonada,
que no habrá a quien no convide con
su sabor.
¿Uña de vaca es? Sí, señor,
dígote que es el mejor bocado del mundo,
que no hay faisán que así me sepa.
Pues, pruebe, señor, y verá qué tal está.
Póngole en las uñas la otra, y tres
o cuatro raciones de pan de lo más
blanco, y asentóseme al lado, y comienza a
comer como aquel que yo había gana, royendo
cada huesecillo de aquellos, mejor que un galgo
suyo lo hiciera.
Con Almodrote decía,
es este singular manjar.
Con mejor salsa lo comes tú, respondí yo
paso.
Por dios, que me ha sabido como si
hoy no hubiera comido bocado.
Así me vengan los buenos años como es
ello, dije yo entre mí.
Pidióme el jarro de agua y díselo como
lo había traído.
Es señal que, pues, no le faltaba el
agua, que no le había a mi amo
sobrado la comida.
Bebimos, y muy contentos nos fuimos a dormir
como la noche pasada.
Y por evitar prolijidad de esta manera estuvimos
ocho o diez días yéndose el pecador en
la mañana con aquel contento y paso contado
a paparaire por las calles, teniendo en el
pobre Lázaro una cabeza de lobo.
Contemplaba yo muchas veces mi desastre, que escapando
de los amos ruines que había tenido y
buscando mejoría,
viniese a topar con quien no solo no
me mantuviese,
mas a quien yo había de mantener.
Con todo, le quería bien, con ver que
no tenía ni podía más, y antes le
había lástima que enemistad.
Y muchas veces, por llevar a la posada
con que él lo pasase, yo lo pasaba
mal.
Porque una mañana, levantándose el triste en camisa,
subió a lo alto de la casa a
hacer sus menesteres,
y en tanto yo, por salir de sospecha,
desenvolvíle el jubón y las calzas que a
la cabecera dejó, y hallé una bolsilla de
terciopelo raso, hecho a cien dobleces, y sin
maldita la blanca ni señal que la hubiese
tenido mucho tiempo.
Este, decía yo, es pobre y nadie da
lo que no tiene,
más el avariento ciego y el mal aventurado
mezquino clérigo, que con dárselo dios a ambos,
al uno de mano besada
y al otro de lengua suelta, me mataban
de hambre,
aquellos es justo de esa mar y a
que este de haber mancilla.
Dios es testigo que hoy día, cuando topo
con alguno de su hábito, con aquel paso
y pompa, le he lástima compensar si padece
lo que aquel le vi sufrir,
al cual con toda su pobreza holgaría de
servir más que a los otros por lo
que he dicho.
Solo tenía de él un poco de descontento,
que quisiera yo me no tuviera tanta presunción,
más que abajara un poco su fantasía con
lo mucho que subía a su necesidad.
Mas según me parece, es regla ya entre
ellos usada y guardada.
Aunque no haya cornado de trueco, ha de
andar el birrete en su lugar.
El señor lo remedie, que ya con este
mal han de morir.
Pues estando yo en tal estado, pasando la
vida que digo, quiso mi mala fortuna, que
de perseguirme no era satisfecha,
que en aquella trabajada y vergonzosa vivienda no
durase.
Y fue, como el año en esta tierra
fuese esteril de pan,
acordaron en el ayuntamiento que todos los pobres
extranjeros se fuesen de la ciudad con pregón
que el que de allí adelante topasen fuese
pulido con azotes,
y así ejecutando la ley desde a cuatro
días que el pregón se dio, vi llevar
una procesión de pobres azotando por las cuatro
calles, lo cual me puso tan gran espanto,
que nunca osé desmandarme a demandar.
Allí viera quien bello pudiera la abstinencia de
mi casa y la tristeza y silencio de
los moradores,
tanto que nos acaeció estar dos o tres
días sin comer bocado ni hablaba palabra.
A mí diéronme la vida unas mujercillas y
landeras de algodón, que hacían bonetes y vivían
par de nosotros,
con las cuales yo tuve vecindad y conocimiento,
que de la lacería que les traían me
daban alguna cosilla con la cual muy pasado
me pasaba.
Y no tenía tanta lástima de mí como
del lastimado de mi amo, que en ocho
días maldito el bocado que comió.
A lo menos, en casa bien lo estuvimos
sin comer.
No sé yo cómo o dónde andaba y
qué comía,
y veía venir a mediodía a la calle
abajo con estirado cuerpo, más largo que calgo
de buena casta,
y por lo que toca a su negra
que dicen honra, tomaba una paja de las
que a un asaz no había en casa,
y salía a la puerta escarbando los dientes
que nada entre sí tenían,
quejándose todavía de aquel mal solar, diciendo,
malo está de ver que la desdicha de
esta vivienda lo hace.
Como ves, es lóbrega, triste, oscura.
Mientras aquí estuviéramos,
hemos de padecer,
ya deseo que se acabe este mes por
salir de ella.
Pues estando en esta afligida y hambrienta persecución
un día, no sé por cuál dicha o
ventura,
en el pobre poder de mi amo entró
un real,
con el cual él vino a casa tan
ufano como si tuviera el tesoro de Venecia,
y con gesto muy alegre y risueño me
lo dio diciendo,
toma, Lázaro, que dios ya va abriendo su
mano, ve a la plaza y merca pan
y vino y carne,
quebremos el ojo al diablo.
Y más, te hago saber, porque te huelgues,
que he alquilado otra casa, y en esta
desastrada no hemos de estar más de incumplimiento
el mes.
Maldita sea ella y el que en ella
puso la primera teja, que con mal en
ella entre.
Por nuestro señor,
cuanto ha que en ella vivo gota de
vino ni bocado de carne no he comido,
ni he habido descanso ninguno, mas tal vista
tiene y tal oscuridad y tristeza,
ve y ven presto, y comamos hoy como
condes.
Tomo mi real y jarro, y a los
pies dándoles priesa, comienzo a subir mi calle
encaminando mis pasos para la plaza muy contento
y alegre.
Mas qué me aprovecha si está constituido en
mi triste fortuna que ningún mozo me venga
sin zozobra.
Y así fue este, porque yendo la calle
arriba, echando mi cuenta en lo que emplearía
que fuese mejor y más provechosamente gastado,
dando infinitas gracias a dios que mi amo
había hecho con dinero,
a deshora me vino el encuentro un muerto
que por la calle abajo muchos clérigos y
gente en unas andas traían.
Arrímeme a la pared por darles lugar, y
desde que el cuerpo pasó venían luego a
par del lecho una que debía ser mujer
del difunto, cargada de luto, y con ella
otras muchas mujeres,
la cual iba llorando a grandes voces y
diciendo,
marido y señor mío. ¿A dónde os me
llevan?
A la casa triste y desdichada, a la
casa lóbrega y oscura, a la casa donde
nunca comen ni beben.
Yo que aquello oí juntóseme el cielo con
la tierra, y dije, oh, desdichado de mí,
para mi casa llevan este muerto.
Dejo el camino que llevaba y hendi por
medio de la gente, y vuelvo por la
calle abajo a todo el más correr que
pude para mi casa, y entrando en ella,
cierro a grande priesa, invocando el auxilio y
favor de mi amo, abrazándome de él, que
me llega a ayudar y a defender la
entrada.
El cual, algo alterado, pensando que fuese otra
cosa, me dijo,
¿qué es eso, mozo? ¿Qué voces das? ¿Qué
as? ¿Por qué cierras la puerta con tal
furia?
Oh, señor, dije yo, acuda aquí, que nos
traen acá un muerto.
¿Cómo así? Respondió él.
Aquí arriba lo encontré, y venía diciendo su
mujer,
marido y señor mío. ¿A dónde os llevan?
A la casa lóbrega y oscura, a la
casa triste y desdichada, a la casa donde
nunca comen ni beben,
a cada señor nos le traen.
Y ciertamente, cuando mi amo esto oyó, aunque
no tenía por qué estar muy risueño,
rio tanto, que muy gran rato estuvo sin
poder hablar.
En este tiempo tenía ya yo echada la
aldaba a la puerta y puesto el hombro
en ella por más defensa.
Pasó la gente con su muerto, y yo
todavía me recelaba que nos le habían de
meter en casa, y después fue ya más
harto de reír que de comer. El bueno
de mi amo díjome,
Verdad es Lázaro, según la viuda lo va
diciendo, tú tuviste razón de pensar lo que
pensaste,
mas, pues dios lo ha hecho mejor, y
pasan adelante,
abre, abre, y ve por de comer.
Déjalos, señor, acaben de pasar la calle, dije
yo.
Al fin vino mi amo a la puerta
de la calle, y ábrela esforzándome,
que bien era menester,
según el miedo y la alteración, y me
torno a encaminar.
Mas, aunque comimos bien aquel día, maldito el
gusto yo tomaba en ello, ni en aquellos
tres días torné en mi color, y mi
amo muy risueño todas las veces que se
le acordaba aquella mi consideración.
De esta manera estuve con mi tercero y
pobre amo, que fue este escudero, algunos días,
y en todos deseando saber la intención de
su venida y estado en esta tierra,
porque desde el primer día que con él
asenté le conocí ser extranjero, por el poco
conocimiento y trato que con los naturales de
ella tenía.
Al fin se cumplió mi deseo y supe
lo que deseaba,
porque un día que habíamos comido razonablemente y
estaba algo contento, conténme su hacienda, y dijo
meser de Castilla la vieja, y que había
dejado su tierra no más de por no
quitar el bonete a un caballero su vecino.
Señor, dije yo, si él era lo que
decís y tenía más que vos. ¿No errábales
en no quitárselo primero,
pues decís que él también os lo quitaba?
Si es y si tiene, y también me
lo quitaba él a mí, mas de cuantas
veces yo se le quitaba primero, no fuera
malo comedirse él alguna y ganarme por la
mano.
Paréceme, señor, le dije yo, que en eso
no mirara mayormente con mis mayores que yo
y que tienen más.
Eres muchacho, me respondió, y no sientes las
cosas de la honra en que el día
de hoy está todo el caudal de los
hombres de bien.
Pues te hago saber que yo soy, como
ves, un escudero,
mas bótote a dios. Si al conde me
topo en la calle y no me quita
muy bien quitado del todo el bonete, que
otra vez me venga, me sepa yo entrar
en una casa fingiendo yo en ella algún
negocio o atravesar otra calle, sí la hay
antes que llegue a mí, por no quitárselo,
que un hidalgo no debe a otro que
a dios, y al rey nada,
ni es justo, siendo hombre de bien, se
descuide un punto de tener en mucho su
persona.
Acuérdame que un día deshonré en mi tierra
a un oficial y quise ponerle las manos,
porque cada vez que le topaba me decía,
mantenga dios a vuestra merced.
Vos, don villano ruin, le dije yo. ¿Por
qué no sois bien criado?
Mantengaos dios, me habéis de decir, como si
fuese quien quiera.
De allí adelante,
de aquí a cuya, me quitaba el bonete
y hablaba como debía.
Y no es buena manera de saludar un
hombre a otro, dije yo, decirle que le
mantenga dios.
Mira mucho de enhorabuena,
dijo él. A los hombres de poca arte
dicen eso, mas a los más altos, como
yo, no les han de hablar de menos
de beso las manos de vuestra merced, o
por lo menos, besoos, señor las manos, si
el que me habla es caballero.
Y ansí, de aquel de mi tierra que
me atestaba de mantenimiento nunca más le quise
sufrir,
ni sufriría ni sufriré a hombre del mundo
del rey abajo que mantengaos
dios, me diga.
Pecador de mí, dije yo, por eso tiene
tan poco cuidado de mantenerte, pues no sufres
que nadie se lo ruegue.
Mayormente dijo que no soy tan pobre que
no tengo en mi tierra un solar de
casas, que a estar ellas en pie y
bien labradas, dieciséis leguas de donde nací, en
aquella costanilla de Valladolid,
valdrían más de doscientos veces mil maravedís,
según se podrían hacer grandes y buenas.
Y tengo un palomar, que a no estar
derribado como está, daría cada año más de
doscientos palominos,
y otras cosas que me callo, que dejé
por lo que tocaba a mi honra.
Y vine a esta ciudad pensando que hallaría
un buen asiento, mas no me ha sucedido
como pensé.
Canónigos y señores de la iglesia, muchos hallo,
mas es gente tan limitada que no los
sacaran de su paso todo el mundo.
Caballeros de media talla también me ruegan, mas
servir con estos es gran trabajo, porque de
hombre os habéis de convertir en malilla, y
si no, andá con dios, os dicen.
Y las más veces son los pagamentos a
largos plazos, y las más y las más
ciertas comido por servido.
Ya cuando quieren reformar conciencia y satisfaceros vuestros
sudores, sois librados en la recámara, en un
sudado jubón o raída capa o sayo.
Mas cuando asienta un hombre con su señor
de título,
todavía pasa su laceria.
Pues por ventura no hay en mí habilidad
para servir y contestar a estos.
Por dios, si con él topase, muy gran
su privado pienso que fuese, y que mil
servicios le hiciese,
porque yo sabría mentille también como otro, y
agradalle a las mil maravillas.
Reílle ya mucho sus donaires y costumbres,
aunque no fuesen las mejores del mundo. Nunca
decirle cosa con que le pesase, aunque mucho
le cumpliese,
ser muy diligente en su persona en dicho
y hecho,
no me matar por no hacer bien las
cosas que él no haría de ver, y
ponerme a reñir donde él oyese con la
gente de servicio, porque pareciese tener gran cuidado
de lo que a él tocaba.
Si riñese con algún su criado, dar unos
puntillos agudos para la encender la ira y
que pareciesen en favor del culpado,
decirle bien de lo que bien le estuviese,
y por el contrario, ser malicioso,
mofador,
malcinar a los de casa y a los
de fuera.
Pesquisar y procurar de saber vidas ajenas para
contárselas,
y otras muchas galas de esta calidad que
hoy día se usan en palacio.
Y a los señores de él parecen bien,
y no quieren ver en sus casas hombres
virtuosos,
antes los aborrecen, y tienen en poco y
llaman necios, y que no son personas de
negocios ni con quien el señor se puede
descuidar.
Y con estos, los astutos usan, como digo
el día de hoy, de lo que yo
usaría,
mas no quiere mi ventura que le halle.
De esta manera, lamentaba también su adversa fortuna
a mi amo, dándome relación de su persona
valerosa.
Pues estando en esto, entró por la puerta
un hombre y una vieja.
El hombre le pide el alquiler de la
casa, y la vieja el de la cama.
Hacen cuenta, y de dos en dos meses
le alcanzaron lo que él en un año
no alcanzaba.
Pienso que fueron doce o trece reales.
Y él les dio muy buena respuesta,
que saldría a la plaza a trocar una
pieza de a dos, y que a la
tarde volviese,
mas su salida fue sin vuelta, por manera
que a la tarde ellos volvieron,
mas fue tarde.
Yo les dije que aún no era venido.
Venida la noche y él no, yo hube
miedo de quedar en casa solo, y fuimos
a las vecinas y conteles el caso, y
allí dormí.
Venida la mañana, los acreedores vuelven y preguntan
por el vecino, mas está otra puerta.
Las mujeres le responden, veis aquí su mozo
y la llave de la puerta.
Ellos me preguntaron por él, y díjele que
no sabía a dónde estaba, y que tampoco
había vuelto a casa desde que partió a
trocar la pieza, y que pensaba que de
mí y de ellos se había ido con
el trueco.
De que esto me oyeron, van por un
alguacil y un escribano,
y él los devuelven luego con ellos, y
toman la llave, y llámame,
y llaman testigos,
y abren la puerta, y entran a embargar
la hacienda de mi amo hasta ser pagados
de su deuda.
Anduvieron toda la casa y hallaron la desembarazada,
como he contado, y dicenme.
¿Qué es de la hacienda de tu amo
sus arcas y paños de pared y alhajas
de casa?
No sé yo eso, le respondí.
Sin duda, dicen ellos, esta noche lo deben
de haber alzado y llevado a alguna parte.
Señor alguacil,
prended a este mozo, que él sabe dónde
está.
En esto vino el alguacil y echome la
mano por el collar del jubón diciendo, muchacho,
tú eres preso si no descubres los bienes
desde tu amo.
Yo, como en otra tal no me hubiese
visto,
porque asido del collar sí había sido muchas
e infinitas veces, mas era mansamente del trabado
para que me mostrase el camino al que
no había,
yo hube mucho miedo,
y llorando prometíle de decir lo que preguntaban.
Bien está, dicen ellos, pues di todo lo
que sabes, y no hallas temor.
Sentóse el escribano en un pollo para escribir
el inventario,
preguntándome qué tenía.
Señores, dije yo, lo que este mi amo
tiene, según él me dijo, es un buen
solar de casas y un palomar derribado.
Bien está, dicen ellos, por poco que eso
valga, hay para nos entregar de la deuda.
¿Y a qué parte de la ciudad tiene
eso? Me preguntaron.
En su tierra, respondí.
Por dios, que está bueno el negocio, dijeron
ellos. ¿Y a dónde es su tierra?
De Castilla la vieja me dijo él que
era, le dije yo.
Riéronse mucho el alguacil y el escribano, diciendo,
bastante relación es esta para cobrar vuestra deuda,
aunque mejor fuese.
Las vecinas que estaban presentes dijeron,
señores, este es un niño inocente, y a
pocos días que está con ese escudero, y
no sabe de él más que vuestras mercedes,
sino cuánto el pecadorcico
se llega aquí a nuestra casa y le
damos de comer lo que podemos por amor
de dios, y a las noches se iba
a dormir con él.
Vista mi inocencia, dejáronme dándome por libre, y
el alguacil y el escribano piden al hombre
y a la mujer sus derechos, sobre lo
cual tuvieron gran contienda y ruido, porque ellos
alegaron no ser obligados a pagar, pues no
había de qué ni se hacía el embargo.
Los otros decían que habían dejado de ir
a otro negocio que les importaba más por
venir a aquel.
Finalmente,
después de dadas muchas voces, al cabo carga
un porquerón con el viejo alfamar de la
vieja, aunque no iba muy cargado.
Allá van todos cinco dando voces,
no sé en qué paró.
Creo yo que el pecador alfamar pagara por
todos, y bien se empleaba,
pues el tiempo que había de reposar y
descansar de los trabajos pasados se andaba alquilando.
Así, como he contado, me dejó mi pobre
tercero amo, do acabé de conocer mi ruin
dicha, pues, señalándose todo lo que podría contra
mí, hacía mis negocios tan al revés, que
los amos, suelen ser dejados de los mozos,
en mí no fuese así, más que mi
amo me dejase y huyese de mí.
Fin del tratado tercero.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Tratados cuarto y quinto, de Lazarillo de Tormes.
Tratado cuarto.
Cómo Lázaro se asentó con un fraile de
la merced y de lo que le acaeció
con él.
Hube de buscar el cuarto, y este fue
un fraile de la merced que las mujercillas
que digo me encaminaron,
al cual ellas le llamaban pariente,
gran enemigo del coro y de comer en
el convento,
perdido por andar fuera, amisísimo de negocios seglares
y visitar,
tanto que pienso que rompía él más zapatos
que todo el convento.
Este me dio los primeros zapatos que rompí
en mi vida, mas no me duraron ocho
días, ni yo pude con su trote durar
más.
Y por esto y por otras cosillas que
no digo, salí de él.
Tratado quinto.
Cómo Lázaro se asentó con un vuldero y
di las cosas que con él pasó.
En el quinto, por mi ventura di que
fue un vuldero, el más desenvuelto y desvergonzado,
y el mayor echador de ellas que jamás
yo vi, ni ver espero, ni pienso que
nadie vio, porque tenía y buscaba modos y
maneras, y muy sutiles invenciones.
Entrando en los lugares do habían de presentar
la bula, primero presentaba a los clérigos o
curas algunas cosillas,
no tampoco de mucho valor ni sustancia,
una lechuga murciana, si era por el tiempo,
un par de limas o naranjas, un melocotón,
un par de duraznos,
cada sendas peras verdiniales.
Así procuraba tenerlos propicios, porque favoreciesen su negocio
y llamasen sus feligreses a tomar la bula.
Ofreciéndosele
a él las gracias, informábase de la suficiencia
de ellos.
Si decían que entendían, no hablaba palabra en
latín por no dar tropezón,
mas aprovechábase de un gentil y bien cortado
romance y desenvoltísima lengua.
Y si sabía que los dichos clérigos eran
de los reverendos,
digo que más con dineros que con letras
y con reverendas se ordena,
hacíase entre ellos un santo Tomás, y hablaba
dos horas en latín, a lo menos que
lo parecía, aunque no lo era.
Cuando por bien no le tomaban las bulas,
buscaba cómo por mal se las tomasen,
y para aquello hacía molestias al pueblo de
otras veces con mañosos artificios.
Y porque todos los que le veía hacer
sería largo de contar, diré uno muy sotil
y donoso, con el cual probaré bien su
suficiencia.
En un lugar de la Sagra de Toledo
había predicado dos o tres días haciendo sus
acostumbradas diligencias,
y no le habían tomado bula, ni a
mi ver tenían intención desela tomar.
Estaba dado al diábolo con aquello, y pensando
qué hacer, se acordó de convidar al pueblo
para otro día de mañana despedir la bula.
Y esa noche, después de cenar, pusiéronse a
jugar la colación él y el alguacil, y
sobre el juego vinieron a reñir y a
haber malas palabras.
Él llamó al alguacil ladrón, y el otro
a él, falsario.
Sobre esto, el señor comisario mi señor tomó
un lanzón, que en el portal do jugaban
estaba.
El alguacil puso mano a su espada, que
en la cinta tenía.
Al ruido y voces, y que todos dimos,
acuden los huéspedes y vecinos, y métense en
medio, y ellos muy enojados, procurándose desembarazar de
los que en medio estaban, para se matar.
Mas como la gente al gran ruido cargase
y la casa estuviese llena de ella, viendo
que no podían afrentarse con las armas,
decíanse palabras injuriosas,
entre las cuales el alguacil dijo a mi
amo que era falsario,
y las bulas que predicaba, que eran falsas.
Finalmente,
que los del pueblo, viendo que no bastaban
a pon ellos en paz, acordaron de llevar
el alguacil de la posada a otra parte,
y así quedó mi amo muy enojado,
y después que los huéspedes y vecinos le
hubieron rogado que perdiese el enojo y se
fuese a dormir, se fue, y así nos
echamos todos.
La mañana venida, mi amo se fue a
la iglesia y mandó tañer a misa y
al sermón para despedir la bula.
Y el pueblo se juntó, el cual andaba
murmurando de las bulas, diciendo como eran falsas,
y que el mesmo alguacil, riñendo, lo había
descubierto,
de manera que, tras que tenían mala gana
de Otomaya, con aquello de todo la aborrecieron.
El señor comisario se subió al púlpito, y
comienza su sermón, y a animar la gente
a que no quedasen sin tanto bien e
indulgencia como la santa bula traía.
Estando en lo mejor del sermón, entra por
la puerta de la iglesia el alguacil, y
desque hizo oración, levantose, y con voz alta
y pausada, cuerdamente comenzó a decir.
Buenos hombres, oídme una palabra que después oiréis
a quien quisiéredes.
Yo vine aquí con este hecha cuervo que
os predica,
el cual engañó y dijo que le favoreciese
en este negocio y que partiríamos la ganancia.
Y ahora, visto el daño que haría a
mi conciencia y a vuestras haciendas, arrepentido de
lo hecho, os declaro claramente que las bulas
que predica son falsas,
y que no le creáis ni las toméis,
y que yo, directe ni indirecte,
no soy parte en ellas, y que desde
ágora dejo la vara y doy con ella
en el suelo.
Y si algún tiempo este fuere castigado por
la falsedad, que vosotros me seáis testigos como
yo no soy con él ni le doy
a ello ayuda, antes os desengaño y declaro
su maldad.
Y acabó su razonamiento.
Algunos hombres honrados que allí estaban se quisieron
levantar y echar el alguacil fuera de la
iglesia por evitar escándalo,
Mas Miamo les fue a la mano y
mandó a todos que su pena descomunión no
le estorbasen,
mas que le dejasen decir todo lo que
quisiese.
Y ansí, él también tuvo silencio, mientras el
alguacil dijo todo lo que he dicho.
Como cayó, mi amo le preguntó si quería
decir más que lo dijese.
El alguacil dijo,
harto hay más que decir de vos y
de vuestra falsedad,
mas por agora basta.
El señor comisario se hincó de rodillas en
el púlpito, y puestas las manos y mirando
al cielo, dijo en sí.
Señor dios, a quien ninguna cosa es escondida,
antes todas manifiestas,
y a quien nada es imposible, antes todo
posible,
tú sabes la verdad y cuán injustamente yo
soy afrentado.
En lo que a mí toca, yo lo
perdono porque tú, señor, me perdones.
No mires a aquel que no sabe lo
que hace ni dice, mas la injuria a
ti hecha, te suplico, y por justicia te
pido, no disimules.
Porque alguno que está aquí, que por ventura
pensó tomar aquesta santa bula, dando crédito a
las falsas palabras de aquel hombre, lo dejará
de hacer.
Y pues es tanto perjuicio del prójimo, te
suplico yo, señor, no lo disimules,
mas luego muestra aquí milagro,
y sea de esta manera, que si es
verdad lo que aquel dice, y que traigo
maldad y falsedad,
este púlpito se hunda conmigo y meta siete
estados debajo de tierra, donde él ni yo
jamás parezcamos.
Y si es verdad lo que yo digo,
y aquel persuadido del demonio por quitar y
privar a los que están presentes de tan
gran bien dice maldad,
también sea castigado, y de todos conocida su
malicia.
Apenas había acabado su oración el devoto señor
mío, cuando el negro alguacil cae de su
estado y da tan gran golpe en el
suelo que la iglesia toda hizo resonar, y
comenzó a bramar y echar espumajos por la
boca y torcella, y hacer visajes con el
gesto, dando de pie y de mano, revolviéndose
por aquel suelo a una parte y a
otra.
El estruendo y voces de la gente era
tan grande, que no se oían unos a
otros.
Algunos estaban espantados y temerosos,
unos decían, el señor le socorra y valga,
otros,
bien se le emplea, pues levantaba tan falso
testimonio.
Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi
parecer no sin harto temor, se llegaron y
le trabaron de los brazos, con los cuales
daba fuertes puñadas a los que cerca de
él estaban.
Otros le tiraban por las piernas y tuvieron
reciamente, porque no había mula falsa en el
mundo que tan recia escoces tirase.
Y así le tuvieron un gran rato, porque
más de quince hombres estaban sobre él, y
a todos daba las manos llenas, y si
se descuidaban,
en los hocicos.
A todo esto, el señor Miamo estaba en
el púlpito de rodillas, las manos y los
ojos puestos en el cielo, transportado en la
divina esencia,
que el planto y ruido y voces que
en la iglesia había no eran parte para
apartalle de su divina contemplación.
Aquellos buenos hombres llegaron a él, y dando
voces le despertaron y le suplicaron quisiese socorrer
a aquel pobre que estaba muriendo,
y que no mirase a las cosas pasadas
ni a sus dichos malos, pues ya de
ellos tenía el pago. Mas si en algo
podría aprovechar para librarle del peligro y pasión
que padecía,
por amor de dios lo hiciese,
pues ellos veían clara la culpa del culpado
y la verdad y bondad suya,
pues a su petición y venganza el señor
no alargó el castigo.
El señor comisario, como quien despierta de un
dulce sueño, los miró y miró al delincuente,
y a todos los que alrededor estaban, y
muy pausadamente les dijo,
buenos hombres,
vosotros nunca había desde rogar por un hombre
en quien dios tan señaladamente se ha señalado,
mas, pues él nos manda que no volvamos
mal por mal y perdonemos las injurias,
con confianza podremos suplicarle que cumpla lo que
nos manda, y su majestad perdone a este
que le ofendió, poniendo en su santa fe
obstáculo,
vamos todos a suplicarle.
Y así, bajó del púlpito, y encomendó a
que muy debatamente suplicasen a nuestro señor, tuviese
por el bien de perdonar a aquel pecador,
y volverle en su salud y sano juicio,
y lanzar de él el demonio, si su
majestad había permitido que por su gran pecado
en él entrase.
Todos se hincaron de rodillas, y delante del
altar con los clérigos comenzaban a cantar con
voz baja una letanía.
Y viniendo él con la cruz y agua
bendita, después de haber sobre él cantado el
señor, mi amo, puestas las manos al cielo
y los ojos que casi nada se le
parecía, sino un poco de blanco,
comienza una oración no menos larga que devota,
con la cual hizo llorar a toda la
gente, como suelen hacer en los sermones de
pasión, de predicador y auditorio devoto,
suplicando a nuestro señor, pues no quería la
muerte del pecador, sino su vida y arrepentimiento,
que aquel encaminado por el demonio y persuadido
de la muerte y pecado, le quisiese perdonar
y dar vida y salud, para que se
arrepintiese y confesase sus pecados.
Y esto hecho, mandó traer la bula y
púsosela en la cabeza,
y luego el pecador del alguacil comenzó poco
a poco a estar mejor y tornar en
sí.
Y des que fue bien vuelto en su
acuerdo, echóse a los pies del señor comisario
y demandóle perdón, y confesó haber dicho aquello
por la boca y mandamiento del demonio, lo
uno por hacer a él daño y vengarse
del enojo, lo otro y más principal, porque
el demonio recibía mucha pena del bien que
allí se hiciera en tomar la bula.
El señor mi amo le perdonó, y fueron
hechas las amistades entre ellos, y a tomar
la bula tuvo tanta priesa, que casi ánima
viviente en el lugar no quedó sin ella,
marido y mujer, e hijos e hijas, mozos
y mozas.
Divulgóse la nueva de lo acaecido por los
lugares comarcanos,
y cuando a ellos llegábamos, no era menester
sermón ni ir a la iglesia, que a
la posada la venían a tomar como si
fueran peras que se dieran de balde.
De manera que en diez o doce lugares
de aquellos alrededores donde fuimos, echó el señor
mi amo otras tantas mil bulas sin predicar
sermón.
Cuando él hizo el ensayo, confieso mi pecado,
que también fui de ello espantado, y creí
que ansí era, como otros muchos.
Mas con ver después la risa y burla
que mi amo y el alguacil llevaban y
hacían del negocio,
conocí cómo había sido industriado por el industrioso
e inventivo de mi amo.
Acaeció enos en otro lugar, el cual no
quiero nombrar por su honra, lo siguiente,
y fue que mi amo predicó dos o
tres sermones, y do a dios la bula
tomaban.
Visto por el asunto de mi amo lo
que pasaba, y que aunque decía se fiaban
por un año, no aprovechaba, y que estaban
tan rebeldes en tomarla y que su trabajo
era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse.
Y hecho su sermón y despedido desde el
púlpito,
ya que se quería a bajar, llamó al
escribano y a mí, que iba cargado con
unas alforjas,
e hízonos llegar al primer escalón, y tomó
al alguacil las que en las manos llevaba
y las que no tenía en las alforjas,
púsolas junto a sus pies, y tornóse a
poner en el púlpito con cara alegre y
arrojar desde allí de diez en diez y
de veinte en veinte de sus bulas hacia
todas partes, diciendo,
hermanos míos, tomad,
tomad de las gracias que dios os envía
hasta vuestras casas, y no os duela, pues
es obra tan pía la redención de los
captivos cristianos que están en tierra de moros.
Porque no renieguen nuestra santa fe, y vayan
a las penas del infierno, siquiera ayudadles con
vuestra limosna, y con cinco paternos tres y
cinco Avemarías,
para que salgan de cautiverio.
Y aun también aprovechan para los padres y
hermanos, y deudos que tenéis en el purgatorio,
como lo veis en esta santa bula.
Como el pueblo las vio ansí arrojar, como
cosa que se daba de balde, y ser
venida de la mano de dios, tomaban a
más tomar, aún para los niños de la
cuna y para todos sus difuntos,
contando desde los hijos hasta el menor criado
que tenían, contándolos por los dedos.
Vímonos en tanta priesa, que a mí, ahínas
me acabaran de romper un pobre y viejo
sayo que traía, de manera que certifico a
vuestra merced que en poco más de una
hora no quedó gula en las alforjas, y
fue necesario ir a la posada por más.
Acabados de tomar todos,
dijo mi amo desde el púlpito a su
escribano y al del consejo que se levantasen,
y para que se supiese quién eran los
que habían de gozar de la santa indulgencia
y perdones de la santa bula, y para
que él diese buena cuenta a quien le
había enviado, se escribiesen.
Y así luego, todos de muy buena voluntad
decían las que habían tomado, contando por orden
los hijos y criados y difuntos.
Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que
por caridad, porque él tenía que hacer en
otra parte, mandasen al escribano que diese autoridad
del inventario y memoria de las que allí
quedaban, que según decía el escribano eran más
de 2000.
Hecho esto, él se despidió con mucha paz
y amor, y ansí nos patrimos de este
lugar, y aún antes que nos partiésemos,
fue preguntado él por el teniente cura del
lugar y por los regidores,
si la bula aprovechaba para las criaturas que
estaban en el vientre de sus madres, a
lo cual él respondió que según las letras
que él había estudiado, que no, que lo
fuesen a preguntar a los doctores más antiguos
que él, y que esto era lo que
sentía en este negocio.
De ansí nos partimos, yendo todos muy alegres
del buen negocio.
Decía mi amo al alguacil y escribano,
¿qué os parece cómo a estos villanos que
con solo decir cristianos viejos somos, sin hacer
obras de caridad,
se piensan salvar sin poner nada de su
hacienda,
pues por vida del licenciado Pascasio Gómez, que
a su costa se saquen más de diez
cautivos.
Y así nos fuimos hasta otro lugar de
aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha, que
se dice, a donde topamos otros más obtinados
en tomar bulas.
Echas mi amo y los demás que íbamos
nuestras diligencias,
en dos fiestas que allí estuvimos, no se
habían echado treinta bulas.
Visto por mi amo la gran perdición y
la mucha costa que traía, y el ardideza
que el sotil de mi amo tuvo para
hacer despender sus bulas,
fue que este día, dijo la misa mayor,
y después de acabado el sermón y vuelto
al altar, tomó una cruz que traía de
poco más de un palmo, y en un
brasero de lumbre que encima del altar había,
el cual habían traído para calentarse las manos
porque hacía gran frío,
púsole detrás del misal sin que nadie mirase
en ello, y así, sin decir nada, puso
la cruz encima de la lumbre.
Y ya que hubo acabado la misa y
echada la bendición,
tomóla con un pañizuelo, bien envuelta la cruz
en la mano derecha y en la otra
labula,
y ansí se bajó hasta la postrera grada
del altar, a donde hizo que besaba la
cruz, e hizo señal que viniesen a adorar
la cruz.
Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y
los más ancianos del lugar, viniendo uno a
uno como se usa, y el primero que
llegó, que era un alcalde viejo, aunque él
le dio a besar la cruz bien delicadamente,
se abrazó los rostros y se quitó presto
afuera.
Lo cual, visto por mi amo, le dijo,
paso quedo, señor alcalde, milagro,
y ansí hicieron otros siete o ocho, y
a todos les decía, paso, señores, milagro.
Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para
testigos del milagro, no la quiso dar más
a besar.
Subióse al pie del altar, y de allí
decía cosas maravillosas,
diciendo que por la poca caridad que había
en ellos había dios permitido aquel milagro, y
que aquella cruz había de ser llevada a
la santa iglesia mayor de su obispado,
que por la poca caridad que en el
pueblo había, la cruz ardía.
Fue tanta la prisa que hubo en el
tomar de la bula, que no bastaban dos
escribanos,
ni los clérigos ni sacristanes a escribir.
Creo de cierto que se tomaron más de
3000 bulas, como tengo dicho a vuestra merced.
Después, al partir, él fue con gran reverencia,
como es razón, a tomar la santa cruz,
diciendo que la había de hacer en Gastónar
en oro, como era razón.
Fue rogado mucho del consejo y clérigos del
lugar les dejase allí aquella santa cruz por
memoria del milagro allí acaecido.
Él en ninguna manera lo quería hacer, y
al fin, rogado de tantos, se la dejó,
con que le dieron otra cruz vieja que
tenían antigua de plata, que podrá pesar dos
o tres libras, según decían.
Y ansí nos partimos alegres con el buen
trueque y con haber negociado bien.
En todo, no vio nadie los usodicho, sino
yo, porque me subí a par del altar
para ver si había quedado algo en las
ampollas para pon ello en cobro, como otras
veces yo lo tenía de costumbre.
Y como allí me vio, púsose el dedo
en la boca haciéndome señal que callase.
Yo ansí lo hice porque me cumplía, aunque
después que vi el milagro no cabía en
mí por echadlo fuera,
sino que el temor de mi astuto amo
no me lo dejaba comunicar con nadie,
ni nunca de mí salió, porque me tomó
juramento que no descubriese el milagro, y así
lo hice hasta agora.
Y aunque muchacho, callóme mucho en gracia, y
dije entre mí, cuántas de estas deben hacer
estos burladores entre la inocente gente.
Finalmente,
estuve con este mi quinto amo cerca de
cuatro meses, en los cuales pasé también hartas
fatigas,
aunque me daba bien de comer a costa
de los curas y otros clérigos lo iba
a predicar.
Fin de los tratados cuarto y quinto.
Esta grabación de es
del dominio público.
Tratados sexto y séptimo, del Zarillo de Tormes.
Tratado sexto,
cómo Lázaro se asentó con un capellán,
y lo que con él pasó.
Después de esto, asenté con un maestro de
pintar panderos para los colores, y también sufrí
mil males.
Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando
un día en la iglesia mayor, un capellán
de ella me recibió por suyo, y púsome
en poder un asno y cuatro cántaros, y
un azote, y comencé a echar agua por
la zipdad.
Este fue el primer escalón que yo subí
para venir a alcanzar buena vida, porque mi
boca era medida.
Daba cada día a mi amo treinta maravedís
ganados, y los sábados ganaba para mí, y
todo lo demás entre semana, de treinta maravedís.
Fuéme también en el oficio que al cabo
de cuatro años que lo usé, con poner
en la ganancia buen recaudo,
ahorré para me vestir muy honradamente de la
ropa vieja, de la cual compré un jubón
de fustán viejo, y un sayo raído de
manga transada y puerta, y una capa que
había sido frizada, y una espada de las
viejas primeras de cuellar.
Desque me vi en hábito de hombre de
bien, dije a mi amo que tomase su
asno, que no quería más seguir aquel oficio.
Tratado séptimo.
Cómo Lázaro se asentó con un alguacil,
y de lo que le acaeció con él.
Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia
con un alguacil,
mas muy poco viví con él, por parecerme
oficio peligroso.
Mayormente, que una noche nos corrieron a mí
y a mi amo a pedradas y a
palos unos retraídos,
y a mi amo, que esperó, trataron mal,
mas a mí no me alcanzaron.
Con esto renegué del trato.
Y pensando en qué modo de vivir haría
mi asiento por tener descanso y ganar algo
para la vejez, quiso dios alumbrarme y ponerme
en camino y manera provechosa.
Y con favor que tuve de amigos y
señores, todos mis trabajos y fatigas hasta entonces
pasados,
fueron pagados con alcanzar lo que procuré,
que fue un oficio real,
viendo que no hay nadie que medre sino
los que le tienen,
en el cual el día de hoy vivo
y regido a servicio de dios y de
vuestra merced.
Y es que tengo cargo de pregonar los
vinos que en esta ciudad se venden, y
en almonedas y cosas perdidas,
acompañar los que padecen persecuciones por justicia, y
declarar a voces sus delitos.
Pregonero,
hablando en buen romance, en el cual oficio
un día que ahorcábamos un apañador en Toledo
y llevaba una buena soga de esparto,
conocí y caí en la cuenta de la
sentencia que aquel mi ciego amo había dicho
en escalona, y me arrepentí del mal pago
que le di por lo mucho que me
enseñó, que después de dios, él me dio
industria para llegar al estado que ahora esto.
Hame sucedido también,
yo le he usado tan fácilmente,
que casi todas las cosas al oficio tocantes
pasan por mi mano, tanto que en toda
la ciudad el que ha de echar vino
a vender o algo, si Lázaro de Tormes
no entiende en ello, hacen cuenta de no
sacar provecho.
En este tiempo, viendo mi habilidad y buen
vivir, teniendo noticia de mi persona el señor
arcipreste de San Salvador,
mi señor y servidor, y amigo de vuestra
merced, porque le pregonaba sus vinos, procuró casarme
con una criada suya,
y visto por mí que de tal persona
no podía venir sino bien ni favor, acordé
de lo hacer.
Y así me casé con ella, y hasta
ahora no estoy arrepentido,
porque allende de ser buena hija y diligente,
servicial,
tengo en mi señora Arcipreste todo favor y
ayuda,
y siempre en el año le da en
veces al pie de una carga de trigo,
por las pascuas su carne, y cuando el
par de los bodigos, las calzas viejas que
deja.
E hízonos alquilar una casilla par de la
suya.
Los domingos y fiestas casi todas las comíamos
en su casa.
Mas malas lenguas que nunca faltaron ni faltarán,
no nos dejan vivir, diciendo no sé qué,
y sí sé qué, de que ven a
mi mujer irle a hacer la cama, y
guisalle de comer.
Y mejor les ayude dios que ellos dicen
la verdad.
Aunque en este tiempo siempre he tenido alguna
sospechuela,
y ha habido algunas malas cenas por esperar
ya algunas noches hasta las laudes, y aún
más, y se me ha venido a la
memoria lo que mi amo el ciego me
dijo en escalona,
estando asido del cuerno.
Aunque de verdad siempre pienso que el diablo
me lo trae a la memoria por hacerme
mal casado, y no le aprovecha, porque allende
de no ser ella mujer que se pague
de estas burlas, mi señor me ha prometido
lo que pienso cumplirá.
Que él me habló un día muy largo
delante de ella, y me dijo,
Lázaro de Tormes,
quien ha de mirar a dichos de malas
lenguas nunca medrará.
Digo esto porque no me maravillaría
alguno viendo entrar en mi casa a tu
mujer y salir de ella.
Ella entra muy a tu honra y suya,
y esto te lo prometo,
por tanto, no mires a lo que pueden
decir, sino a lo que te toca, digo
a tu provecho.
Señor, le dije, yo determiné de arrimarme a
los buenos.
Verdad es que algunos de mis amigos me
han dicho algo de eso, y aún por
más de tres veces me han certificado
que antes que conmigo casase,
había parido tres veces, hablando con reverencia de
vuestra merced, porque está ella delante.
Entonces, mujer echó juramento sobre sí, que yo
pensé la casa se hundiera con nosotros,
y después tomose a llorar y echar maldiciones
sobre quien conmigo la había casado,
en tal manera que quisiera ser muerto antes
que se me hubiera soltado aquella palabra de
la boca.
Mas yo de un cabo y mi señor
de otro, tanto le dijimos y otorgamos que
cesó su llanto, con juramento que le hice
de nunca más en mi vida me entalle
nada de aquello, y que yo holgaba y
había por bien de que ella entrase y
saliese de noche y de día, pues estaba
bien seguro de su bondad.
Y así quedamos todos tres bien conformes.
Hasta el día de hoy nunca nadie nos
oyó sobre el caso.
Antes, cuando alguno siento que quiere decir algo
de ella, le atajo y le digo,
mirá, si sois amigo, no me digáis cosas
con que me pese, que no tengo por
mi amigo al que me hace pesar.
Mayormente, si me quieren meter mal con mi
mujer, que es la cosa del mundo que
yo más quiero, y la amo más que
a mí, y me hace dios con ella
mil mercedes, y más bien que yo merezco,
que yo juraré sobre la hostia sagrada que
es tan buena mujer como vive dentro de
las puertas de Toledo.
Quien otra cosa me dijere, yo me mataré
con él.
De esta manera no me dicen nada, y
yo tengo paz en mi casa.
Esto fue el mismo año que nuestro victorioso
emperador, en esta insigne ciudad de Toledo entró
y tuvo en ella Cortes, y se hicieron
grandes regocijos,
como vuestra merced habrá oído.
Pues en este tiempo estaba en mi prosperidad
y en la cumbre de toda buena fortuna,
de lo que aquí en adelante me sucediere
avisaré a vuestra merced.
Fin de los tratados sexto y séptimo.
Fin de lazarillo de Tormes.